# 同道学园法哲学系列读书会

## 活动简介

## 人员基础架构
这里的人员基础架构其实是对应其功能而谈，之所以要抽象出来是为了达成一定的共识，并帮忙明晰化 在不同的工作流程和活动架构模式当中如何调整分配。

**创建者**：高勇、郭斯维 （固定）

创建者对读书会有较大的感情和精力投入，所以一般在读书会面临一些问题和危机时（对应我们谈的“紧急状态”），源出的各种权力和权利需要重新回到创建者这里，由创建者重新审慎讨论，以内部决议或召集会议讨论等不同方式重新塑造秩序。

如有必要，创建者 有权在线下活动召集大家讨论读书会相关的公共议题。

**轮值主席**：夏开业 （后续会添加） 

如有必要，轮值主席 有权在线下活动召集大家讨论其在职期间相关的公共议题。

**法哲学执行委员会**：读书会（包括线上和线下）的重要问题

**分享人（邀请嘉宾）**：比如 石烁

**分享人（常驻成员）**： 比如 周玥 

**导读人**：导读模式的发言者，其讨论发言需要聚焦立足于文本，如果导读人脱离文本太多，而自身对相关学科的知识结构又不足够熟悉，则很可能形成不好的典范作用，对此轮值主席和执行委员会需要注意，尽量避免。

**参与讨论者**： 参与讨论者事实上也对活动提供很大的支持，参与讨论者的多寡，对话题和文本的感受和评断力 往往能影响其他只默默在听的人。

**潜在讨论者**（观众）：大部分人在第一次参与活动都会选择默默围观，不同人的偏好当然也不尽然相同。这部分人有可能会被吸纳到读书会的力量当中，也可能只是在边缘游荡，而且从前七次的活动经验来看，即便是参与的某次活动感觉质量很高，下次活动也未必会继续参加（这里便需要讨论 参与活动的心理动力模型问题）。

**线下活动主持**：当前的模式轮值主席兼任，如果有更好的主持人可以由轮值主席委托。

**各类志愿者**：这类人单独归类出来，是有一部分人本身不会长久地参与活动，但时机合适，组织者有比较明确的任务分配给ta，那么ta也能够帮忙协作一块做好活动，比较常见的志愿活动包括 活动现场的拍照、活动相关资料的分享、编辑发布文案等。

## 线下活动的工作流

精读模式的选书以专家意见为主要参考，目前实际上由创建者牵头选择，执行委员会讨论通过的形式确立。

话题分享模式由轮值主席邀请或分享人主动自愿报名，后由轮值主席确认的模式完成。

### 1. 选任轮值主席

轮值主席的推选是公共事务，主要考虑当事人的主观态度。

### 2. 活动策划

轮值主席确定分享人和导读人，大体确定阅读文本的范围。

轮值主席确定活动的议程 （可以延循过去的模式，也可以自己有所增添改动），轮值主席的策划对活动质量负责，读书会执行委员会有提供建议的义务和问询的权利。

### 3. 活动文案编辑

文案编辑工作可由轮值主席自己完成，也可委托给别人（比如志愿者），形成文案文档。然后将文案文档交付，供发布活动信息。

### 4. 发布活动信息（豆瓣同城和微信公共号）

豆瓣同城活动发布找 高勇，同道微信公共号 找王琛 。706的微信公共号也会对活动进行宣传，需要同道公共号宣传后的活动链接。 

### 5. 活动前的各方咨询

具体来说有这样几个事情 ，活动是否需要有需要投影或者音箱，轮值主席需要跟导读人和分享人提前沟通，几个分享人各自需要的时间安排的沟通。

某些分享人可能需要帮忙提前打印文案。

### 6. 线下活动前的场地准备

提前到读书会准备桌椅，如需要投影，则提前找706小管家调试设备。

一般706的座椅不够，提前准备一排小圆凳子，供参与者围观旁听。

### 7. 线下活动的主持与控场

轮值主席直接兼任活动的主持人，有控场的权力，控场权是实际其活动的组织权的表现，会直接影响到参与活动者的提问、讨论风向，所以需要相对多一些的实践历练。

### 8. 线下活动的聚餐组织

聚餐活动对活动的社交功能很重要，聚餐活动形成传统后只需要有人带头领到华联地下就可以。

### 9. 活动后的反馈调查

反馈调查是活动质量提高，自我评估的重要方面，一般有几种方式调查。口头的问询和问卷的设计反馈 是过去活动中实际采纳过，各有效果。

## 精读文本模式

采用这种模式最大的原因其实是 群众基础好（革命话语），或者说是 能够有更多的可能参与者被吸纳到读书社群当中 。这种模式本身也有其局限性，在自由讨论读书模式的时候很多人也其实提及。

导读人相对于分享人的压力要小，但导读的弹性空间更大。

### 文本导读方法指南

重要的段落推荐导读人直接阅读完原文之后，再归纳总结，给予个人的评论。这个符合一般的学习认知原则，阅读原文有明显的唤醒知识和引发听众注意的作用。

## 主题分享模式

目前读书会的一个不确定性问题是 如何将文本精读和主题分享结合起来，形成一种比较有序且互相补充的支持，而不是互相孤立的活动体系。

## 书单推荐
### 法学史
* 何勤华 《西方法学史纲》
* 莫里森 《法理学：从古希腊到后现代》
### 法哲学
* 马默《法哲学》
* 陈景辉 《法律的界限》
* 考夫曼 《法律哲学》
* 瓦克斯 《法哲学：价值与事实》 牛津通识读本
* 瓦克斯《读懂法理学》
* 弗里德里克·肖尔 《像法律人那样思考》
### 其他入门推荐（法学小白）
* 刘星《法律是什么》
* 长谷部恭男《法律是什么》
### 法制史
* 《欧洲法律史：从古希腊到里斯本条约》
* 《外国法制史》王云霞等
