# 导读的技艺
* 导读工作是什么？
* 导读要避免出现哪些状况？
* 有哪些方法可以让导读发言更充实，更具吸引？

## 导读介绍

导读 是读书会文本精读的主要活动环节，即将一部分确定的文本合理切割，划分给不同的导读人（或称领读人）。每个导读者负责将其对应的文本进行复述，适当地归纳和再阐发，在读书活动现场起到率先针对发言讨论的作用。

从读书会实践经验看，文本精读形式能够有效克服参与活动者预先不熟悉文本的问题，导读者针对具体文本的复述能有效引发大家的“再阅读”。

相比于自由发言，主题分享，导读工作事实上有更多的约束，需要更加忠实于文本进行阐发，需要更切实地将文本思路和论证交代清楚 ，在时间宽裕或听众提问等状况下，导读人可以针对文本谈及其个人的评断，以及拓展到更宽泛主题和学术脉络，但导读人首先应该完成其负责文本的阐释工作。

完成普通的导读工作其实不需要特别的知识储备，因为导读的核心是语文学的功夫，归纳段落大意，复述文本，引导大家去注意作者提醒大家注意的关键点，适当谈一些个人阅读体会即可。

## 文本对导读的影响
古典学方面的文本阅读对导读工作影响比较大，一般来说导读主要是“义理”问题，即导读作者的叙事脉络、思想内容和观点证成，但是古典学范围的文本导读则更需要处理“义理”之外的 翻译问题。尤其是经典著作的中译本往往都有这样那样的翻译瑕疵，甚至是大一些的翻译失误。

## 导读的技巧

* 注疏策略

注疏策略适用于因内容晦涩、历史久远、文化疏离等原因造成的 探讨文本本身就存在一定模糊乃至难以理解的文本，典型的便是中西各种解经学文本，比如《论语》《中庸》的精读、柏拉图和亚里士多德的经典著作阅读。

注疏策略具体要“注解”“疏证”哪些东西，可直接参考对应文本在哪一种解经学传统中，不同传统不同方法论也有区别。

* 多语对比策略

一般与注疏策略联合使用，这个策略的核心是在精读-阐释文本时注重多个版本（一般是两种语言）的对比，通过多语言的交叉联系获得对文本和义理的更准确理解。比如在阅读亚里士多德《尼各马可伦理学》这样的著作，廖申白老师的译本 跟Reeve英译本对照是哲学原典实际采纳的方法，更进一步还可以对比拉丁文和希腊文原文。

* 复述策略

导读工作的基础是复述，所负责阐述的文本首先要尽可能忠实且精炼地复述给大家，完成这项工作即可认为完成了导读工作的一大半。

完全没有必要因为导读所谈内容已经在文本中明确谈及，缺乏“创新”“个人观点”而就避开这个——恰恰与主题分享式发言相比，精读类的活动形式而言，导读人对负责文本忠实且尽量简练的复述反而是其“干货”。

* 朗读策略

朗读策略其实是复述策略的一种，与采用精练归纳的复述策略不同，朗读策略就是在活动现场，将导读人所认为重要的段落 一字不落地全部朗读出来 ，现场一字不落的朗读的积极意义有多方面：

a. 唤醒并聚焦集体注意；

b. 稀释知识密度；

c. 增加听觉通道的认知加工可能；

* 提问策略

提问策略主要用来唤醒听众的注意力，并且问题抛出去，回答者的交互中就能参与到logos的轨道中，让道理不断显现和展开。

从调解气氛和串场角度而言，该策略比较适合在因某些原因，现场气氛相对不是很活跃时 抛出问题（当然提问题本身也是一种技术，如何提问题，选择何种类型的问题提，会在另一文档关于提问与引导提问技术[待加超链接]具体谈）。

从知识和学术讨论角度而言，好的问题是讨论（逻各斯对话与展开）的灵魂，在分享者和听众双方都能够比较清楚地理解和把握问题的缘起和内涵时，才会有深层的学习认知建构或重构。

* 补充与引申策略

这种策略事实上在各类人际对话讨论发言中大量被使用，大概是在之前某些人的发言基础上，针对其发言的疏漏、不足和没有完全谈清楚的点做进一步的引申或纠正。

实例：在某次活动中，主持人曾谈及“西罗马”和“东罗马”的区分，然后有人便指出“东罗马”的称呼不够确切，在严格意义上就是罗马。

* 对比策略

在某些时候，导读文本比较简单明晰，似乎并没有太多需解释之处，这时候为了“加厚”导读工作，或者引导大家对该文本从更多角度理解，那么非常不错的选择便是 引入类似物做对比。

运用此策略的核心是引入合宜的”对比物“，无论是对比的概念还是理论体系，如果引入的对比物不合适，那么这个策略便会完全失败。

实例：讨论卢梭的“人民主权”概念时，可以对比联系 博丹、霍布斯的政治和公法理论中“主权”的关涉范畴，对理解卢梭的人民主权论是更激进的主权论 很有帮助。
