# 提问与引导的技艺

## 问题的价值（为何要关注提问）

关注问题，分析好问题一般需要具有哪些良好的要素，主要对两件事有较大的影响，第一是个人和学习共同体的学习，好的问题就是对话的契机，持续学习的动力因；第二是活动组织与主持层面，如果不能良好识别好的问题，会错过好的对话时机，其实就是不合格的知识“助产婆”，过早地让“孩子”胎死腹中，并且有可能diss一个本来好的提问者的问题 而丧失参与者对活动的向心性。

### 推进多阶、多层面的讨论

阅读-思辨-学习活动是多层面、多阶性的意义展开，大部分时间内阅读对话只发生在基本的层面（可称之为一阶层面），在此层面常见的几种表现，阐述文本和历史事实，表达个人便好，表达个人直觉性判断。

一阶层面的感觉是一种流散式的铺开，尽管不同参与此层面的人彼此有来回的质疑对话，但也因为缺乏多层次内在线索性的展开，而形成一种浅层次、无法被有机吸收的信息传达。

而有益的训练，有意义的智识训练在于超越简单的、一阶层面的对话，形成至少二阶可前后融贯衔接的结构，因为有了二阶的意识和追求，实际上这时候学习者便有了空间隐喻意义上的问题意识。

什么是二阶或多阶的对话和文本阐释？ 通过各种工作，形成探讨对话的内在逻辑一致性和结构连贯性的行为，比如说明某个事物和概念的起源（source），探讨思想内在演进过程，站在同一问题多个不同解决方案的结构性说明，推测作者行文的用意等等，这些便其实发生了较为立体和多阶性的对话。

问题是推进对文本往更高层面交叉理解，让不同线索概念有机穿插的有利工具。

### 帮助建立图式化的知识模型

很多经典的思想著作文本都可以利用必要的空间隐喻加逻辑过程给模型化表达，阅读和理论进阶主要还是寻找和核实这样的模型过程（类比计算机科学的算法图示表达） ，找到了就能大大加快信息的摄取和批判性思考的速度和深度。这样的方法建立在语文学分析之上，内核是归纳与演绎的逻辑方法。

## 什么是好问题？ 问题的结构与要素？

什么是好的学习问题，通过怎样的办法能够接近提出好的学习与探讨问题，理解了什么问题可能是好的问题，才能有较为实质的知识推进，学习的新启发点。

需要说一些常见的“误区”，这些偏颇的认识虽然很多时候能够起到其他方面的积极作用，但是对理解好的问题却未必有帮助。

**情形一：不带来共同体知识边界拓展的“问题”**

很多被判定为好的问题，其实只是一个伪问题，说是伪问题不是说问题不存在，而是问题已经有预定的回答思路和探讨方案——仅仅是提问者还不知道，而又恰好被某种环境所接受和需要这样的问题或发声而已。

这样的问题其实仍然在学习共同体的知识可控范围内，提出和回答这种问题，在提问者的视角当然有意义，但于整体学习共同体而言其实并未有整体知识边界的外拓，回答者如果不在回答时积极自我拓展，共同体的知识总量不会有积累，或者简单地说 活动现场的对话并没有真正发生知识拓展，仅仅是一部分人已经知道的东西告诉了另一部分人，然后组织者鼓励此行为 将其问题称作了“好问题”。

问题，之所以是问题，那么便大概率意味着环境当中很可能没有一个人能立马提供完美的回答，甚至是需要 投入精力研究后才能有个回答思路。

**情形二：只表达一种欲求和目标的“问题”**

提问，有的被直觉接纳的好问题其实主要是提示了我们有一个好的方向，一个好欲求，一个好的目标，这种好问题其实更多是目标的好所带来。

不过，基于经验，很多这种表达目标的问题能够被进一步补充拓展，形成具有较为完整的问题结构和要素的问题。

### 问题的结构与要素

问题可以划分为可理解部分和问题部分，可理解部分是共同体当中已经形成的共识，而问题部分是共识的适当外推或者按照逻辑方法发现的共识知识的空白、缺失、断裂或与常识感的违反。如果没有可理解部分，问题部分也就没有必要的基础或材料性的支撑，问题部分一般就不能够得到妥帖地理解（因为问题的把握极大程度依赖人的猜测性，有的来自提问环境，有的来自提问文本）。

## 如何运用问题

运用问题 首先要探讨的是运用问题希望达成的目标是什么，可以从实际状况出发分析可以指定怎样的目标。

普通认识学习水平者也能表达一个好观点，但无法证成，也无法提供更多为何得出这样观点的附加说明，而一旦该观点被质疑，也不能提供更持久的正面和负面的辩护。

我们能够启发式地理解一部分水平还可以的学习者如何提出一些帮助推进学习和优化个人认知的学习问题，多阶性的追求，知识的空间排列自然地让人催生好的学习问题。

## 问题的类型
