# 空间艺术（场地布置）

空间艺术广义上采用抽象的视角，如活动中的人际对话（逻各斯的展开）、社交空间、线下活动等一切活动者所关注的“事件”（无论是预期的/非预期的，积极的/消极的）所处的空间对应的认识（知识性预备）和控制策略（行动应对和“处方”），都可以被当做广义的空间艺术。

本文档一部分对广义的空间艺术做一些 知识性预备和说明，在具体探讨时其实主要总结沉淀狭义的空间艺术，主要限定在线下正式活动的场地布置。

## 活动空间

读书会活动有几个空间，搞清楚并区分开不同空间的性质、功能、活跃性和建构难度等方面，是组织者需尽可能研究使之清晰化并在实践中不断行动改良的重要方面。

从制度和福利建设方面，读书会活动的建设好与坏，其实就可以从以下几个观察视角透视：

1. 活动的各个子空间是否够大；

2. 活动空间内人的行动是否充分自由；

3. 活动空间内的“道路”是否有引导性“路标”；

## 线下活动空间

线下活动空间一般来说都在一个会议室之内，当线下活动展开时至少会存有如下几个空间同时或阶段相继地伴随线下活动展开。

**物理空间**
物理空间即线下活动所进行时的物理建筑、空间通道、阳光/灯光、桌椅座次等方面因素。

物理空间对活动的影响最直接最明显，无法详细描述清楚，在实践中有这样一些方面的具体经验教训。

1. 活动场地的封闭性与开放性

完全封闭的场地给人以逼仄感，做活动尽量避开。

2. 活动场地的敞视感

活动场地有某些障碍物，影响发言人和观众直接的沟通，做活动尽量避开

3. 活动场地的通道

活动场地最好有能自由进出的通道，而且此通道进出时并不特别影响其他参与者（即不会吸引太多人注意力）。

4. 活动场地的设备支持（`重要`）

多媒体投影 、白板与马克笔（水性） 这是过去做读书会活动最主要用到的两类设备，其中白板+马克笔 最为重要。

5. 活动场地的噪音

活动场地如果有其他较大噪音，无论其他方面做得怎么好，都会让整场的活动让参与者感觉扫兴，组织者务必要注重维护场地尽可能无较大噪音。

**对话空间**

对话空间是读书会内容探讨的中心地带，可以说其他的工作都尽可能是为了让对话空间展开。

除了外部性的因素影响外，对话空间的展开依赖特别多的因素，有时候虽然看似大家在说话讨论，但很可能并没有形成积极的对话空间，最多也仅仅是为了对话做了一定的知识预备。

对话空间会因为很多种因素而缩小和消失，而且从活动经验看，维系对话空间 一方面依赖于一定的活动主持与引导技术，一方面更强地依赖于参与者本身的综合积累，甚至说后者是更主要影响方面。


**社交空间**
社交空间内，不同人（尤其是陌生人）互相认识交谈，形成临时小的共同体，在小的共同体内还有形成 相对于组织共同对话空间之外的 私有对话空间。

社交空间的营造与很多具体因素相关，如活动场地内人员是否能自由流动，活动议程是否有中场休息环节，活动议题是否能引发普通的讨论兴趣等等都是实践中发现的一些关键点。

## 线上活动空间

（线上活动实践后再整理沉淀）

## 空间与心理暗示

不同的空间特性将给空间中的人以不同的心理暗示，在组织参与活动当中 空间中的人也会利用空间本身的特性以达成目的。

**开放性与封闭性**
探讨空间的开放性与封闭性 主要与活动和组织的吸纳能力相关，一般而言组织需要不断吸纳外部的新鲜血液和新鲜力量，因此活动的几层空间 需要展现出一种开放性的可能，即凡具备了一定能力者，我们都允许乃至欢迎其进入。

一般有这样的几种方面的 开放与封闭性的影响：

1. 活动的付费与免费

活动明确定为付费活动，那么看到活动信息者自然会形成一种“封闭” “障碍” 的心理暗示，而不愿付费者大部分便会因此心理暗示而放弃对活动的参与。

2. 活动地点的物理空间位置

活动空间是公共空间，而不是具体某组织者个人的家里或某公司的场地，那么会形成一种至少相对安全和自由的心理暗示。

第一方面是相对安全，很多人尤其女生在第一次独自参与陌生活动时潜在都会有一些担心，怕被传销或被性侵（尽管概率不太高），活动宣传告之是 诸如咖啡馆、青年空间等这样的公共空间（有人流量）那么便会消除大部分人的这种担忧。

第二方面是相对自由，如果活动本身的场地是某公司某组织的，场地提供者直接相关方 很可能直接参与活动，那么活动本身的讨论很可能被挟制，即发言气氛就可能被限定。

> 现实实例参考聚思邦《独裁者手册》的活动借用北京某创业公司会议室，活动现场的讨论完全被公司的老总所裹挟

3. 参与者的要求和知识储备

某些时候，活动文案会采用一定策略说明本次活动的预备对象，以及对参与活动者的要求。还有一些活动组织采用“面谈”的方法来遴选参与者 。这些具体的做法或多或少地都是组织者在运用策略吸引和筛选参与活动者，而且这样的吸引和筛选便也会给予参与者一定的心理暗示，暗示具体这两个问题。

方面一：我是否是组织者会欢迎的目标人群？

方面二：我参与活动之前做怎样的行动能够被组织者欢迎，或者能够在 活动当中获得占优的可能？

**边界意识与规则**

## 布置空间

（待补充）
