# 缔造共和

分享者：戴硕雷

## 背景介绍

今天主要介绍美国宪法诞生的过程。这里首先提醒一下大家，在美国宪法诞生之前，美国只是一个松散的邦联，类似于古希腊、中世纪神圣罗马帝国或者今天的欧盟一样，而不是一个统一的主权国家，因此，美国宪法诞生是独立战争之后第二次革命，它标志一个国家和民族的诞生。第二，虽然我们今天主要讨论美国宪法诞生的历史过程，但是不要忘了，美国宪法的内容和思想今天依然是现行而有效的，和250年前一样。而且随着美国最高法院保守派宪法原意解释派法官的增加（他们喜欢从建国者对宪法原意的理解来解读今天的宪法），以及美国宪法原则在二战后嫁接移植在全世界。因此，我们今天讨论的内容直接关乎于今日的政治与法律。

这本《辨论》是对美国制宪会议全部过程的记录，其中“宪法之父”麦迪逊的笔记占了一半,还有其他代表的笔记,而且几乎所有资料都是可以有原始手稿验证的,比如麦迪逊的笔记甚至可以从笔迹墨色判断出原始和后加的部分。也就是说,资料可信度非常高,基本可以客观还原制宪会议过程。

### 邦联条款

美国独立战争的过程中,北美13块殖民地签订了一个《邦联条款》，允许大陆会议作为最高立法机构，各州一票决定殖民地事务。同时协调各州之间土地划分，也授权发行统一货币，在各州民兵之外组建大陆军，大陆军费用向各州摊派等等。但除此以外，１３州作为整体对各州的权力就很小了，而且即使这些权力，也难以得到保障，华盛顿和他的大陆军在整个独立战争期间深受其苦（举例）但战时低效而脆弱的大陆会议在爱国主义和战争紧迫的环境下对各州利益实质上往往做出牺牲（不想被认为叛国）但战后独立各州各种矛盾更加突出，邦联条款显然不适应了，于是各州代表受各州议会指派聚集费城修改《邦联条款》，可是联邦主义者的主导下，这次修改邦联条款的会议最后变成一场制宪会议。这是一个基本背景，当然这也使制宪会议的合法性在法理上有了问题。

首先会议制定新宪法超越各州授,这违反了联邦权力来自州授权的法理;其次,他的代表基本是州议会指派的,不是民选的,也违背人民主权原则。最后,会议的讨论过程，为了让代表们畅所欲言,不让他们的观点成为政敌攻击和人民指责的对象,会议完全不对外开放,不允许代表泄露任何讨论内容，不允许任何中途离席,也让会议显得缺少民主性和公开性。当然，最后制宪会议通过的宪法,让各州以各自民主方式批准然后生效算是一个合法性的补救。

那么我们看看《邦联条款》在当时哪些方面不再适应当时的美国。

首先财政和债务:各邦没有完成战争时的缴税义务,没有足额发放大陆军退休金,无论是大陆会议还是各邦都无法偿还国内的和国外的债务。(举例描述,以及汉密尔顿后来联邦接管地方债务的计划,宪法第六条)

贸易和关税:(举例)宪法关于州际贸易和关税条款规定

外交:各州单独与各国和原住民签订土地和贸易条款

民权:各地对保王党的迫害(汉密尔顿故事)

治安:谢思起义

司法:无统一司法和法院

## 争议派别和核心问题

### 争议问题一

核心问题有三：一个强有力中央的联邦制还是松散的邦联制？

以华盛顿、汉密尔顿、麦迪逊等人为代表的支持一个高于州的统一联邦政府的联邦派，华盛顿等大陆军的军官在独立战争期间无论兵员财务还是战略都深受松散的邦联合吵闹的大陆会议所苦，所以基本支持联邦政府。还有工商业希望更广阔的市场和法律，也支持联邦。一些大州认为虽然自己丧失权力，但可以通过在联邦中更多席位从而获得利益。

另一部分主张州权的反联邦派，后来逐渐变成了民主共和党。反联邦党人就是这样一群人：他们都坚持联邦主义，认为新的宪法不符合州权优先的原则，而基于新宪法建立的过分强大的联邦政府会潜在地损害公民权利和自由。尽管他们的很多观点“并没有最后落实到美国宪法文件中，但其思想实际上已经进入美国宪法制度和实践，因此是了解美国宪法制度不能缺少的部分” 。比如纽约州长克林顿，支持州贸易保护，而且讨好州里的平民选民，当时的选民基本一生都不会出州，他们的祖国是州不是美国，（麦迪逊的故事）小州怕联邦里大州欺压小州，杰斐逊为代表的共和党人害怕中央政府最后变成欧洲式的中央集权专制政府，最后拒绝在宪法上签字的梅森也是因为宪法没有保护民权的权利法案。不过共和派真正的主心骨和思想家杰斐逊当着大使，没有出席，反联邦一派整个会议相对沉闷，观点相对混乱。

两派的争论除了现实利益以外，还涉及对美国独立战争意义意识形态上的不同理解，对于主张州权的共和党来说，独立战争的意义在于那纸伟大的独立宣言的伟大原则——
> 我们认为这些真理是不言而喻的：人人生而平等，造物者赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。为了保障这些权利，人类才在他们之间建立政府，而政府之正当权力，是经被治理者的同意而产生的。 —— 《独立宣言》

独立战争是对欧洲君主历史的决裂，是对殖民历史的决裂，独立战争的继承者应该尽力去保障民权和防止强大专制政府的出现，保障它的共和。 而且，无论是理论还是历史，大国不能保持民主，只有各邦小范围才有民主（麦迪逊的回答）。

对于联邦党人来说，独立战争已经把美国熔铸成了一个民族，过去与英国的关系以独立结束以后，美国应当自己重新订立一个契约宣告民族和国家的形成才完成独立的使命。麦迪逊认为，“1776年精神”在为美国独立正名上达到了它的目的，但现在，这种精神已经不再符合这个时代的要求，以它的标准来看，所有建立有活力的政治权力的计划在本质上都是暴政。有必要来一个二次建国，用“1787年精神”取代“1776年精神”，建立一个有能力在更大范围内发挥作用的全国性的政治框架，并将其制度化，同时又不会威胁到第一次建国中来之不易的自由。麦迪逊意识到，自己是在请求自己的美国同胞放弃自己以本地和邦为基础的偏向，将自己视为一个更大的国家的公民，并改变将政府当成一股异己力量的观念。联邦政府必须成为 **“我们”** 而不是“他们”。

从阶级来看，以土地种植园为主要财产，农业立国的是共和派，佛吉尼亚国父们都是。以商业立国工商业主张联邦，以汉密尔顿为代表，让财富自由流通，集中到最能发挥作用的人手里，而共和派认为这不仅会造成贫富差距，而且会导致腐蚀道德。

这些分歧将贯穿整个美国历史，两党制（举例）南北战争，到现在。宪法会议上联邦党赢了，但后来杰斐逊归来赢得大选开创28年民主共和党执政历史时，共和派赢了（马歇尔法官）但如今，联邦权利越来越大，汉密尔顿展望的商业国家已成为世界的霸主，杰斐逊那个人人平等纯朴的世界却越来越远。

### 争议问题二

第二个问题：大州小州问题，这个问题在前一个问题已经讨论了，这里补充一点，各州对于宪法里州已经成为联邦一部分，还是州只是依据宪法契约加入，保留推出权利存在争议，在南北战争时才解决。

### 争议问题三

第三个问题奴隶制存废的问题，在邦联条款中奴隶贸易已经废除了，英国法官曼斯菲尔德勋爵已经宣布英国奴隶制非法。北方各州早就认为奴隶制应当废除，而且代表们意识到，随着奴隶繁衍增加，无论是解放奴隶（赎买成本）和解放后让他们融入美国都将越来越难。从道德上多数代表都认同奴隶制的罪恶，特别是它完全违背人人生而自由平等的独立战争原则。但南方不少代表认为出于现实考虑，奴隶制是一种必要的恶，南方坚决要求保留，否则不会同意宪法。联邦党人认为，出于成立联邦的大局，这个问题只能尽量少谈。这个问题建国一代可以说都没什么进展，最后只有惨烈的内战解决。（有空谈谈南方保持奴隶制理由）

带着这些使命和分歧，各州代表来到费城开会，会议的规则对小州有利，每州一票，这样让宪法更难通过。不过联邦派一方在会议上实力更强，更加团结，更活跃更有策略，麦迪逊汉密尔顿，古弗尼尔莫里斯，威尔逊这些会议上最活跃的代表在会前就商谈了很久，共同推动会议向联邦派方向发展。下面让我们看看美国这些主要的funding fathers。

## Funding Fathers

首先这会议55个代表，一大半受过大学教育，一大半学过法律，熟知古希腊罗马大英和欧陆的历史，是史学家觉得智识最厉害的一代美国政治家，演讲辩论中加图、辛辛那图斯、喀提林等古罗马人物出现无需向听众翻译。

**乔治·华盛顿**：建国一代，才华高于华盛顿不乏其人，论道德和度量无出其右，论威望无人可比。我认为，整个建国过程中，美国最不可缺少的就是华盛顿，在当时可能能以一己之力改变美国历史的，唯此一人。他没有突出的文笔和辩才，虽然有不错的判断力却缺少学识，有军事才华却绝对不是军事天才。但他身材高大，为人沉默而充满威严，作为大陆军司令的军功更让其威望无可比拟。他是一个行动胜过语言的人，当大陆会议庄严宣告独立时是他独自面对英国舰队的炮火；在大陆会议喋喋不休争吵和仓皇出逃时，是他独自在福吉谷的寒冬里重组军队；在军队要拥立他做国王破坏共和时，他骑马来到大陆会议交出军权然后归隐；当总统后有人指责他贪恋权利破坏共和，他主动放弃了继续连任；还有人指责他支持奴隶制，他遗嘱里解放所有自己的奴隶，将自己的遗产用于帮助他们接下来的生活。他不辩解不批评，喜欢用行动表明态度，这次直线会议他依然用他的沉默维护着新美国的利益。华盛顿整个会议只开口三次（分别说）因为他不想让他的崇高威望妨碍代表自由讨论，同时他的存在让会议能继续下去，而且虽然沉默，但谁都知道，他是支持联邦的，而且依据宪法选出的联邦的第一位领导人一定是德高望重的他。

**富兰克林**：他是除了华盛顿以外第二有威望的，是美国最著名的科学家和散文家，还有智者。他是其他代表的长辈，独立宣言的诞生和促使法国参战的外交胜利是他对独立的重大贡献，他是杰出的外交家和辞令家，语言永远充满智慧。他反对奴隶制，他拥护联邦制，但他不希望他的宾州利益过于受损。80老人的他对会议大部分时间的参与也让很多代表和州不敢随意退出会议。

**麦迪逊**：宪法之父，佛吉尼亚代表，佛吉尼亚方案的起草人，第四任总统，这次会议里他坐在最前排的Ｃ位，方便听取所有代表的发言。他在独立战争之前不是在学校就是在自己庄园读书，因此理论功底极其深厚，比如《联邦论》第十篇体现的。他性格温和，彬彬有礼，虽然不是顶尖辩手，但喜欢赞扬对手，以至于和麦迪逊辩论被认为是缺少风度的态度，而且是个关注法律细节的法学家和政治家，擅长把宏大的理想落实成具体条文（和杰斐逊合作）也擅长和对手寻找共识和妥协。这次会议他是最重要的联邦派，虽然后来联合杰斐逊成了共和派。

**汉密尔顿**：绰号小狮子，纽约代表。年轻，出身贫困，但极度勤奋，极度好斗也极具有创造力的盖世天才，不知疲惫自负难于妥协，顶尖的政论高手和辩论高手。警惕过度民主,作为大陆军里华盛顿的副官和一个对商业有充分理解的人，他是铁杆联邦派，这次会议提出“汉密尔顿方案”。

**古弗尼尔·莫里斯**：宾州代表，汉密尔顿的坚定盟友，顶尖辩论手和一流文学家，恣意汪洋，才华横溢，贵族出身,警惕暴民民主,铁杆联邦派和废奴主义者，佛吉尼亚方案制定人之一，这次大会发言最多的代表，而且起草了宪法条文最多部分。特别是在宪法前言部分庄严宣告我们联邦人民。

**詹姆斯·约翰逊**：宾州代表，发言第二多代表，一个大法学家。独立战争期间主管银行，后来任大法官，佛吉尼亚方案制定人之一，铁杆联邦派。

最后说两个不在场的重要国父，他们都在海外做大使：

第二任总统**约翰·亚当斯**，对独立宣言和美国宣告独立贡献最大的人，顶级辩论高手，性格咄咄逼人，唯一后来联邦党人总统。

第三任总统**杰斐逊**，宣言执笔人，性格温和不喜辩论，但是文采斐然，最多才多艺的建国者，理想主义者，认为美国独立代表扫除一切暴君建立民权的精神，并具有传道情节地认为美国的民主理念将插遍世界，虽然会议上多数代表担心美国实验走不远，但后来杰斐逊这种对美国独立精神具有传道性质的理解在日后逐渐成为美国叙事主流，以至于我们今天依然看到不断传播其体制的美国。他的思想极为复杂,但整体来说,他完成了对美国民主民权最好的辩护。

> "但是，各种意见分歧并不都是原则分歧。我们以不同的名字呼唤同一原则的兄弟。我们都是共和党人，我们都是联邦党人。如果我们当中有人想解散这个联邦，或者想改变它的共和体制，那就让他们不受干扰而作为对平安的纪念碑吧，因为有了平安，错误的意见就可得到宽容，理性就得以自由地与之抗争。

> 诚然，我知道，有些正直人士担心共和制政府无法成为强有力的政府，担心我们这个政府不够坚强，但是，在实验取得成功的高潮中，一个诚实的爱国者，从理论上和梦想里放弃了这个迄今带给我们自由和坚定的政府就以为被这个世界寄予最大希望的政府可能需要力量才得以自存？

> 我相信唯有在这种政府的治理下，每个人才会响应法律的号召，奔向法律的旗帜，像对待切身利益那样，迎击侵犯公共秩序的举动。

> 有时我们听到一种说法：不能让人们自己管理自己。那么，能让他去管理别人吗？或者，我们在统治人民的君王名单中发现了天使吗？这个问题让历史来回答吧。"            ——杰斐逊

两位奠基者虽然缺席大会，但之后历史联邦主义和共和主义冲突，对独立战争精神遗产的争夺，他们才是主角。

一面是联邦派强大阵容，精心准备，一面是邦联条款怎么修改都难以突破，因此大会一开始就以联邦派的新宪法草案为讨论焦点，下面我们将主要讨论会议上几个宪法方案。　　

## 制宪方案

制宪会议规则是每州一票，多数通过，因此必须大州小州平衡。代表们一方面担心专制政体，一方面担心过度的民主政体。　

**佛吉尼亚方案**：该方案建议，在邦宪法的基础上创立一个三权分立的政府，包括一个行政机构、一个两院制的立法机构和一个司法机构。与《邦联条例》不同，《佛吉尼亚方案》提议的政府的初衷和意图是作为一个代表美国公民而不是邦的政府发挥作用。在最重中之重的代表制问题上，麦迪逊得到了所有他想要的结果，两个立法机构的代表席位都将根据人口多少来分配。在极富争议的对邦的立法的行政否决权问题上，他也得到了大部分自己想要的结果。借鉴杰伊在纽约邦宪法中的语言，《佛吉尼亚方案》赋予一个包括联邦法官在内的行政委员会对邦的立法的否决权。额外的权力集中在行政部门，实行领导负责制（也就是一个主席），任期7年，而不是激进分子所喜爱的委员会。为了强调三权分立，它还设想了一个全国性的司法系统，由最高法院统领。但在关键的原则问题上，该方案没有做出妥协：**主权必须从邦转交给联邦**。

**新泽西方案**：代表小州利益，类似邦联条款，新泽西州的代表威廉·帕特森（William Paterson）向大会提出了相反的建议——不是推翻旧体制，建立新政府，而是希望对《邦联条例》加以“修正”并保留基本的州主权；不是采取两院制国会，新泽西代表提议国会仅设一个议院，且各州均只有一票表决权。他们还希望保留令国家财政举步维艰的自愿“征款”体制；成立一个执行委员会以取代总统一职，若大多数州长同意，即可废除该委员会。

**汉密尔顿方案**：一种全新的具有君主政体的连续性和共和政体的自由性的混合政府体制，这个体制既能提防无政府状态也能提防暴政专治。在会议上，汉密尔顿建议通过选举产生总统和参议院，他们虽是选举产生的，但若“行为检点”便可任职终身。汉密尔顿建议的行政首脑有异于世袭君主，因为他是由选举产生的，如果行为不端，可被撤职。

尽管汉密尔顿倡议的参议院由选举产生并任职终身，但相比之下，他设计的众议院则极其民主——由全体有选举权的男性公民每三年通过直接选举的方式产生。因此，参议院代表贵族，众议院则代表平民。汉密尔顿担心，随着经济发展，收入差距被拉开之后，参议院和众议院可能会设法把自己的意愿强加给彼此：“把权力都给予多数人，他们就会压迫少数人；把权力都给予少数人，他们就会压迫多数人。”这个体制需要一个公正的仲裁者，不受阶层冲突和地区利益的影响。就是君主。汉密尔顿对贵族和平民都感到担心，他希望既能遏制滥用权力的多数人也能遏制滥用权力的少数人。有利于让代表支持相对温和的佛吉尼亚方案，但核心体现了一些建国者希望独立于议会民意和派别，对国家长期负责的领导的想法，麦迪逊也投票赞成。（华盛顿，亚当斯和杰斐逊眼里的总统，除少数开国以外，其实民主总统无法摆脱党派）

马塞诸塞妥协：谢尔曼提出，两院分配，基本算小州的胜利,而且等于承认了州的独立主权。

立法：两院制，州权和民权制衡，民意和贵族谨慎制衡。

行政：独立而强大，具有否决权的总统，选举人制度。

司法：组建联邦法院，具有联邦司法权，但大会基本否认司法审查权。联邦党人文集的论述。

债务：联邦政府偿还（第6条）代表们多是债主。

奴隶制：默许存在换取南方同意，20年贸易合法，以后再定合法问题，最后成为禁忌，一直拖着，直到战争。南方黑奴按）0.6计算，导致南方选票增加，造就佛吉尼亚王朝。

原住民印第安人：建国者看到天命昭昭，向西扩张的必然，看到印第安人必然会丧失土地，但依然决定以不纳税为由不给投票权（华盛顿对印第安人的看法）。

弗兰克林的最后发言:对会场日出图的描述。

联邦论的诞生：纽约代表和州长，汉麦的联合，撰写文集，佛吉尼亚的通过，汉密尔顿号。


后续几件体现对独立战争和宪法遗产不同事:杰斐逊对起义的态度,汉密尔顿接管州债务的计划,亚当斯惩戒叛徒法案。美国第一银行兴衰。（1791——1811，1816—1832）

## 权利法案

概述，下次抽空详述……

-----------
思考：
- 如何理解中央集权和民权保护之间的关系，统一联邦法律秩序和民众反抗权利？

- 如何理解独立战争的遗产和美国推行其世界观与制度的行为？

- 美国建国后虽然政敌之间相互攻击造谣，但是唯一的流血只有汉米尔顿，为何和法国大革命不同？

- 对于类似奴隶制这样难以达成共识，但是拖延会让事情更难解决的问题，应当如何应对（我们社会也有很多类似问题，由于国情无法立刻解决，不解决反而使问题更难以解决）？

PS: 制宪会议有自治实践的各个政治单元汉译不统一，有译者翻译为“邦”（强调其拥有相当的自主权，联邦建立之前他们几乎就是独立的主权国家，类似周朝的诸邦），有译者翻译为“州”（保持目前我们关于美国的州 称呼的统一），本讲稿有时混用。
