# 阿克曼的“二元民主制”


## 阿克曼指出的1787宪法通过的困难

事后由分享者（灰袍）发展并整理成下文

-----

<h3>钩沉关于美利坚1787宪法的批准困难<h3>

很多以后世视角阅读美国史，或笼统介绍美国建国与立宪过程的文章，往往会有这样一表述，1777年的《邦联条款》为核心的邦联体制软弱涣散，故而1787联邦宪法应运而生，历史环境迫切需要这样一个解决方案 ，随着方案出台，北美各邦/州先后就响应，全数邦/州通过了1787宪法。

此种论述在核心观点上大体不差，然而一旦我们更深入细致观察这段历史，并从后人视角切换为当时北美人的心态，可能便会发现诸多问题，比如**1787宪法真的是唯一选择么**，**1787宪法具体是怎么通过的**，在这种政治参与的操作性方面有哪些因素可能会导致1787宪法无法通过，这部宪法仅仅是“民心所向”“众望所归”而通过，还是说当中有更多的联邦论者和反联邦论者更灰色的一些政治博弈。

换一个视角，从政治体制和法体系变迁的角度，我们设问 **从一个政治/法体系向另一个政治/法体系的转换终究是怎么完成的**，他们的具体的权力交接，可能的广泛利益冲突，观念差异，如何能够以尽量“和平”（依赖公民理性的沟通和观念转变）而非诉诸武力，正如汉密尔顿在《联邦论》第一篇所提出的经典问题——人类社会的良好政府，到底是否只能依赖于机运和武力，还是可以诉诸于深思熟虑和选择得以建立。

将1770s到1780s年间从邦联体系到联邦体系的转变，视作一场大体和平的政制体制演变，那么留给后人的历史财富就绝不仅仅是写下来的1787宪法 ，还包括更重要的以联邦党人为核心的一批政制精英 面对以上种种一般性的 政制/法体系的演变问题的思考与行动方案，他们本身的历史行动便是一种伟大的先例和创制。

关于1787宪法的批准，首先问题在宪法自述的批准条款（第七条），该条款必须说明宪法得到人民确认，是阐释权力/权威（authority）被人民委托的最实质性段落。第二个关键问题，**“羊皮纸上”的宪法第七条具体由谁推动执行，他们又怎样使其“落地”——采用哪些具体的办法，确保宪法第七条 得到了至少九个邦批准**。

了解1787宪法者，第一个问题无需多述，后世颇多人对费城制宪会议的制宪权正当性来源表达了疑问，连美国宪法之父麦迪逊在《联邦论》第40篇中也承认 ，该条款实际违背了会议代表们本身被赋予（delegated）的权力，是一种越权。九个邦批准（1787宪法第七条）而非《邦联条款》所明文要求的需十三个邦全数批准 事实上展现了1787宪法与《邦联条款》的根本差异。

第二个问题，颇有探讨明晰的价值。回到当时的历史语境，费城制宪会议后 草拟的宪法，逻辑上其实有多种途径实现 被各邦人民批准（如尹宣在《联邦论》的译注所言）。其一 ，最充分的民意展现、最充分的宪法正当性的途径 其实是通过北美各邦基层的城镇一级一级逐层表决，汇总到邦/州层面，以判断某个邦人民是否支持宪法 ；其二，利用旧体制 每个邦/州旧有的议会（即立法权力机关）进行表决，这样判断该邦是否支持宪法；其三，也考虑利用旧体制，由旧有的政府组织选派新的人民代表， 召开讨论宪法批准的特别民意代表大会（Convention），convention的表决即为人民的判断。

而在费城会议上，制宪代表并没有就 具体选择哪一个路径展开特别长篇的争论（略有提及），最终决定主是乔治·华盛顿作为制宪会议主席的拍板，最终选择了第三种方案。而为何华盛顿要选择第三种方案，细究起来，也有点名堂。本文暂不细究为何选择第三种方案，探讨第三种方案（下文简称**C方案**）的现实操作障碍，也有篇幅。

**C方案的障碍一**

 C方案依赖旧体制政府，邦联体制确实每个邦/州都有议会，但并非每个邦/州都有召集 人民特别代表会议（Convention）以制定或通过本邦/州成文宪法的传统和先例 ，比如某些邦/州（罗德岛、康涅狄格）在邦联体系下的成文宪法其实是 由殖民地时期的英王特许状稍加删改而成，而某些邦/州（宾夕法尼亚）的宪法则由他们的议会制定，也未曾诉诸人民特别代表会议。

因此，以C方案通过1787宪法遭遇的首要问题就是，某些邦/州无此先例，必须要有创制先例的勇气和动力予以落实。

**C方案的障碍二**

而对于那些确实有诉诸人民特别代表会议 制定或修改宪法的邦/州，尚存在法律方面障碍，比如时限问题。

具体来说，联邦党人所倡导的C方案意味着每个邦/州宪法的重大修改，因此从法律视角看，合法的方式应遵循各个邦/州的修宪规则。而具体到不同邦/州具体情况的规则，都存在执行的问题。

某些邦/州的成文宪法当中，存在对什么时期才可以召集会议 以修改邦/州宪法的明确规定。新罕布什尔规定，每隔七年自动召集宪法会议，按计算新罕布什尔要在1791年方可召集。

宾夕法尼亚的宪法规定 如要召开宪法会议，则需要监督员会议的三分之二多数同意，因为此会议刚刚在1784年否决了宪法会议召集申请，下一次会议正常应在七年后，即1791年。

而马萨诸塞州定期可召集的宪法会议周期是15年，按计算马萨诸塞的下一次会议应在1795年。

这些一般诉诸一定的时间间隔（七年或十五年）的宪法会议召集规则构成了操作障碍，1787年临近的一两年并不在 这些邦/州法定的修宪会议召开期，甚至要等到十年后乃至更晚，倘若完全遵循 这些邦/州关于召集修宪会议的宪法规定，那么1787宪法将会拖延到非常晚才能表决。

**C方案的障碍三**

第三个障碍在于 某些地方的邦/州政府不配合，不肯召集本地方的人们特别代表会议，不召集也不会有表决，没有表决也不可能有支持1787宪法的计数，某个别邦州（如罗德岛）即采用此冷漠拖延的战术。

因此，积极争取1787宪法通过的联邦党人，在费城制宪会议取得成功后，其实还会面临至少这几个方面如何让宪法草案得以表决通过的障碍，加上 某些邦/州 （如纽约州）反联邦主义者 势力很强，真的诉诸合法程序进行民意表决，联邦党人其实并充分胜算。

1787制宪会议后，摆在华盛顿、麦迪逊、汉密尔顿、威尔逊等联邦论者的任务依然艰巨，他们丝毫没有理由轻松，在接下来每个邦/州的正式（宪法批准会议辩论、报纸媒体辩论） 和非正式场合，他们都要用尽全力，以各种不同的套路和招式化解反对者的攻击，拉拢反对阵营 ，以尽可能保证宪法通过——于公，此为美利坚人民福祉之所在；于私， 此为他们政治前途之所系。
