## 从克伦威尔到光荣革命（扫罗）


从克伦威尔到光荣革命
## 一.欧洲局势
（插入图片）

各国的宗教选择和原因:

总序：各国选择宗教的原因，各种意识形态与的宗教的捆绑

天主教和君主制:法国（三十年战争之后的欧洲霸主、路易十四时代（１６４３－１７１６）、新古典主义与绝对君权，天主教会、耶稣会“决疑论”与詹森教派，枫丹白露敕令）、哈布斯堡（奥、西，三十年战争，维也纳之围）

新教共和国：荷兰（国务院和威廉三世，英荷战争 1652～1654；1665～1667；1672～1674）、瑞士。

新教君主国：英国、普鲁士、北欧

其他：葡萄牙、波兰（大洪水。二元国家）俄国


英国宗教分布（英国国教、清教、苏格兰长老教会、爱尔兰天主教）

残余议会、镇压爱尔兰苏格兰反抗，解散议会与军区管理

清教道德与清教全盛时期：没收天主教资产、甄别法令、清教道德、

清教时代的商业

王朝复辟（１６６０）：复辟过程，查理二世内政外交和为人。查理时代的宗教宽容。

查理时代社会道德

光荣革命（１６８９）威廉三世的统治。信仰自由

```
问题:
1国家选择宗教或者别的意识形态的原因

2如何在国家主体意识形态和个体信仰自由之间寻找平衡.
```


莫里哀、高乃依、拉辛、布瓦洛、拉布、拉罗、波舒哀、罗曼史。。。

法国：决疑论：教士依据每个人的环境、天性决定罪过大小，行动无所谓道德，只有人自觉背离才是违背道德。

《布鲁日》提名主教、修道院院长、决定教皇命令能否在法国执行。


当克伦威尔开始执政时，议会所保留的成员都属于一个数目不多、无代表性、过于激进的少数派，即所谓的残余议会（普莱德）。起初克伦威尔想要通过谈判来进行新的选举，但是当谈判破裂时，他就用武力解散了残余议会（1653年4月20日）。从那时起直到1658年克伦威尔去世为止，曾先后成立和解散了三个不同的议会；采用了两部不同的宪法（成文宪法），但都未能发挥作用。

克伦威尔于1655年1月解散议会。1655年3月，克伦威尔在镇压一次保王党的叛乱后，将全国划分为11个军区，各由一名少将统治。1657年5月25日，议会向克伦威尔提出《恭顺的请愿和建议书》，主张恢复君主制和上议院，由克伦威尔当国王，议员由他直接任命，削减国务会议的权限等。克伦威尔经过一段时间的考虑，由于害怕高级军官的反对，未敢接受国王的称号，但同意其他要求。

清教道德与清教全盛时期：没收天主教资产、甄别法令、清教道德只允许清教（包括长老派）接受职位和举行宗教仪式，新教伦理与资本主义，克伦威尔私德，新教对日常生活事无巨细做出规定，堪比犹太教。赞同加尔文教的先定说，喜欢忏悔，鼓励学习识字，阅读圣经，平实严肃节一切娱乐和感官享受，关闭剧院、马戏，赛马，音乐艺术中除了上帝部分，性交，冷水素食，通奸死刑，斋戒，周日给上帝。复辟王朝时期上层腐化，底层道德。

教友派　福克斯（无需布道师牧师）在北美大量存在。　班扬《天路历程》
清教时代的商业：代表中产阶级，特别商人，英荷战争，北美殖民地，对王室、天主教徒保皇派土地的没收。
　
蒙克进军伦敦，解散国会重新选举，新国会请回国王。查理受到最热烈欢迎，赦免所有，除了恢复国会特权，如批准法案和税收，人身保护令，归还财产，尊重国会，实质上的立宪君主。丑闻最多，为情妇买卖官制。　与葡萄牙公主联姻。　乐善好施，活力四射，有礼貌，受人爱戴。

倾向于天主教，喜爱其仪式，艺术，王权还有放纵。天主教曾为查理一世战斗。临终考虑改宗，不反对弟弟信仰。

恢复国教和教区，两次宽容法令（第一次被国会否决）《克拉伦登法典》禁止不效忠英王的牧师和宗教聚会，“服从国王是国教会的特点与标记”，国教会不宽容异教，但允许自由讨论神学。

清教徒和教友派移民北美，威廉配恩。

上层报复性放纵，复辟是长大自法国青年，唯物主义霍布斯，不在乎地狱，追求现在的天堂。阶级越高，道德越差，包括詹二。时代乐于挥霍，情人，甚至同性恋。贪污严重，买卖官职，议席和投票权。１／３议员收受路易十四贿赂。最欢乐时代，女性打扮奢侈，男性更厉害，咖啡

詹姆斯二世: 崇拜路易十四绝对王权,废止甄别法(引入天主教) ,修正人身保护令,要求设立王室军队,于是勒令国会休会.1687年宽容法令,允许宗教自由和集会.允许天主教公开仪式和担任公职,被认为是对国会宣战.(在国会解散期间颁布)设立天主教主教和教区,与国教同等地位.要求阅读宣言的案件:天主教不被宽容,国会立法权高于国王.
教皇和法王反对天主教化

光荣革命: 威廉三世计划,   对宗教态度,  权利法案

.1、凡未经议会同意，以国王权威停止法律或停止法律实施之僭越权力，为非法权力。

2、近来以国王权威擅自废除法律或法律实施之僭越权力，为非法权力。

3、设立审理宗教事务之钦差法庭之指令，以及一切其他同类指令与法庭，皆为非法而有害。

4、凡未经议会准许，借口国王特权，为国王而征收，或供国王使用而征收金钱，超出议会准许之时限或方式者，皆为非法。

5、向国王请愿，乃臣民之权利，一切对此项请愿之判罪或控告，皆为非法。

6、除经议会同意外，平时在本王国内征募或维持常备军，皆属违法。

7、凡臣民系新教徒者，为防卫起见，得酌量情形，并在法律许可范围内，置备武器。

8、议会之选举应是自由的。

9、议会内之演说自由、辩论或议事之自由，不应在议会以外之任何法院或任何地方，受到弹劾或讯问。

10、不应要求过多的保释金，亦不应强课过分之罚款，更不应滥施残酷非常之刑罚。

11、陪审官应予正式记名列表并陈报之，凡审理叛国犯案件之陪审官应为自由世袭地领有人。

12、定罪前，特定人的一切让与及对罚金与没收财产所做的一切承诺，皆属非法而无效。

13、为申雪一切诉冤，并为修正、加强与维护法律起见，议会应时常集会。

人们可以看到“十三条”主要有两方面内容：①限制国王的权力，约束国王的实际统治权，如第1、2、4、6条；②保证议会的立法权、财政权、司法权和军权等，如第8、9、13条。
天主教或者通婚者无权继承王位.



1.为限制国王的权力提供的法律保障。
2.确立了议会的权力。
3.英国从此确立了君主立宪制的资产阶级统治。
4.国王日益处于“统而不治”的地位

从社会转型的角度来看，《权利法案》最重大的意义是：以法律权利代替君主权力.商人地主贵族统治的国家.

威廉三世,加尔文教,宗教宽容,币制改革,伦敦交易所,不关心国内,对抗路易.王位稳固宗教逐渐宽容

## 立法权至上

1、洛克的自然法观念

自然法：洛克相信存在对所有人都普遍适用的永恒法则、且这种法则可以通过自然理性来辨识，所以它被称为自然法。洛克的自然法观念有道德法和理性原则两个层次。

道德法：这种法则可以为人类的行为提供指导，从这个角度上来说也可以称之为道德法或道德规则。在洛克看来，道德法的存在可以用良心来证明：有些人虽然没有法律对他们进行约束，但他们的良心却对他们的生活和行为做出评价并判定是否有罪。但这种评定只能算是一种意见或判断，要使得道德法成为真正意义上的法，就必须要有约束力，也即“附有某种赏罚“。这种约束力来源于道德法的基础，认为道德法的真正基础”只能是上帝的意志和法律“，全能的上帝通过永恒的赏罚为道德法提供稳固的基础，上帝的意志力和威慑力是自然法能够约束人类的到的源泉。

理性原则：西方传统的自然法传统将理性看作自然法的精神和原则，洛克：“理性，也就是自然法，教导着有意遵从理性的全人类：人们既然都是平等和独立的，任何人就不得侵犯他人的生命、健康、自由或财产。“将理性主义引入自然法对洛克宪政的构建具有重大意义，将”人生而平等“”生命权、自由权和追求幸福的权利“宣布为”不言而喻的真理“，使得这些原则奠定了宪政的思想基础。

2、对政治社会中国家立法特征的考量

洛克所假设的自然状态：人们依靠自然法来约束人们的行为。

当社会状态由自然状态向政治社会过渡后：公民通过社会契约交出了自己手中的权力并形成一个共同体的权力，这个共同体因人们的授权而具有了制定法律的权力，同时制定出的法律必须是既定的、公共的、有效的。这就是“国家所立之法“。

国家立法，作用和性质：“既然人们参加社会的重大目的是和平地和安全地享受他们的各种财产，而达到这个目的的重大工具和手段是那个社会所制定的法律“”所有国家的最初和基本明文法就是关于立法权的建立“”这个立法权不仅是国家的最高权利，而且当共同体一旦把它交给某些人时，它便是神圣的和不可更改的；如果没有得到公众所选举和委派的立法机关的批准，任何人的任何命令，无论采取什么形式或以任何权利做后盾，都不具有法律效力和强制性。因为如果没有这个最高权利，法律就不能具有其成为法律所绝对必需的条件，即社会的同意。”

3、通过对立法权的考量，得出国家立法的几点特征

a.立法权对于人民的生命和财产不是且不可能是专断的。因为立法权是社会成员交给立法者个人或议会的联合权力，它的专断范围额不能多于处于自然状态中的人们享有的和让渡给社会的权力。处于自然状态中的人们没有对其他人的生命、自由、财产的专断权力，因此立法机关的权力到此止步。

b.立法机关必须运用立法权制定出经常有效的法律进行统治，并由资深的法官来执行司法和判断臣民的权力。因为自然法存在无法解决的缺陷才使人们联合成为社会、通过社会力量来保障他们的权力。“如果没有关于权利和财产的经常有效的规定来保障他们的和平和安宁，人们就不会舍弃自然状态的自由而加入社会和甘受他的约束。”

c.立法机关制定法律的权力不可随便转让，因为它本身就是一种委托的权力，如果需要转让，需要社会公民组成的立法机关来行使权力的转换交接。


宗教自由<论宗教宽容><圣经中显示的基督教的合理性>.参与撰写<宽容法令>宽容出天主教外一切基督教信仰自由,宽容天主教\犹太教,非国教徒无法任职,不能容忍无神论,因为无法约束他们.回教天主教也不可靠,法律维持秩序,但无权决定人的灵魂,宗教强势的时候就迫害别的宗教,只有宽容带来理性和知识.  
