# 主权者与法律——《利维坦》法哲学导论
## 概要

目的：初步引介霍布斯《利维坦》的政治思想和法哲学部分，介绍霍布斯在他的“利维坦”的法体系当中 主权者和臣民的权利-义务设定，法律的规范与运作设想，帮助理解霍布斯的法哲学方面思考，辅助了解法实证主义思想的政治哲学和法哲学基础，为阅读哈特《法律的概念》提供帮助。

**为何会选择霍布斯的《利维坦》？**

简而言之是 霍布斯的《利维坦》是近现代整个政治哲学和法学思想的开端，利维坦的国家权力的整体设想与构建，是系统化了解几乎所有政治哲学、法哲学各种核心概念的较完整模型，是讨论的可靠出发点。

20世纪英国哲人奥克肖特 曾盛赞此部著作可能是人类史上英文写作出最伟大的政治哲学作品，堪比柏拉图的《理想国》和黑格尔的《法哲学》，三部作品分别开启了政治哲学的三个传统。


> "Leviathan is the greatest, perhaps the sole, masterpiece of political philosophy written in the English language. And the history of our civilization can provide only a few works of similar scope and achievement to set beside it"——Hobbes: Oakeshott’s Introduction to Leviathan

《西方政治哲学史》20世纪卷 ，p53
> "西方政治思想史自古希腊已降，奥克肖特认为至今发展出了三大清晰可见的传统，分别是由柏拉图的《共和国》所代表的理性和自然（reason and natural）作为标志性概念的古典传统、以霍布斯《利维坦》的意志和人造物（will and artifice）作为标志概念的近代传统，以及黑格尔《法哲学》依赖的理性意志（rational will）的最新传统"

（给人文社科基础知识较少的书友做科普，为何《利维坦》值得仔细深入地学习和阅读）

具体到《利维坦》中的法哲学在第二部分论国家各部分都有分别涉及，然而在第二十六章确实极为显明且系统将其组织于一体集中讨论 ”法律本身是什么”。

《利维坦》第二十六章 开篇
> "我的目的不是要说明某地的法律情形如何，而是要说明法律本身是什么，就象柏拉图、亚里士多德、西塞罗和许多其他不以研究法律为业的人所做的那样"  p206

## 法哲学概要

以《利维坦》第二十六章文本做凝练性的抽象，霍布斯讨论了诸如以下方面的问题，其中部分是一般学科意义上的法哲学探讨，一部分是针对英国内战时期议会派的观点的“驳论”。大概枚举下包括
1. 立法者是谁
2. 民约法对主权者是否有约束力
3. 习惯法权威的来源问题
4. 自然法与民约法的关系
5. 被征服国的旧有法律效力解释
6. 反驳议会党有执掌法律的两种提法
7. 法律与理性关系探讨
8. 法律必须要被公开公布才有约束力
9. 法律一般约束力的来源
10. 法律解释权在谁手
11. 分配法与刑法的区分
12. 法律的分类问题


## 主权者(sovereign)
引导性的系列问题（大问题，启发性问题）
* 为什么要有主权者(sovereign)？（原因和目的）
* 如何形成的主权者？（产生机制）
* 主权(sovereignty)的目的是什么？
* 主权的政治哲学概念内涵是什么？
* 主权包括怎样的权力内容？
* 主权者的不同如何决定到国家形式（政体）的不同？
* 主权者如何运用主权的力量使国家运作-周转起来？
* 谁是主权者？（如何从外部判断）
* 主权者和主权代表者的职责义务与证成

这一系列问题的回答讨论都依赖于《利维坦》国家的证成，主要见于第二部分 第十七章。

（活动对利维坦的诞生做个模型的说明，一部分人并不了解）

## 法律

> “法律普遍说来都不是建议而是命令，也不是任便一个人对任便另个人的命令，而是专对原先有义务服从的人发布的那种人的命令;至于国法则只是加上了发布命的人的名称，这就是国家法人”

-------

**法之所以成为法，是立法者基于其理性和命令，而不必须是普遍理性**

《利维坦》第二十六章
> “法律决不能违反理性，以及法律之所以成为法律，不在于其文字也就 是不在于其每一部分的结构如何，而在于其是否符合于立法者的意向这是我们的法律家所同意的……但问题在于谁的理性将被接受为法律……构成法律的便不是法官的慎虑或低级法官的智慧，而是我们这位人造的人——国家的理性和命令”

上一段的上下文点明批驳了爱德华·科克的观点。权威和真理的对立，法律之所谓是法律乃是由于主权者的权威，而非真理。

> [拉丁文] *Auctoritas ,non veritas facit legem* （尚不确定是否霍布斯《利维坦》26章拉丁文原文）


**唯有主权者才是立法者 的法哲学**
> "在所有的国家中，不论主权者像君主国家中那样是一个人，还是像民 主与贵族国家中那样是多数人组成的会议，都唯有主权者能充当立法者"


**唯有被明示且义务对象理解的才是法律**

> "国家 的命令，仅仅对于能了解的人说来才是法律。对于天生的白痴、儿童或疯人 说来，就像对于禽兽一样，法律是不存在的"

主权者如无法做到臣民如果愿意即可了解民约法，那么臣民可以申请“宽恕”

见于《利维坦》第二十七章
> "如果本国的民约法没有充分宣布，不能让人们只要愿意就可以知道，同时这行为又没有违反自然法，那么无知便是一个获得恕宥的充分理由"

**仿照罗马法指明英国的法律来源**

**法律的分类问题**

除第二十六章之外，霍布斯还在许多其他章节零散地表明他关于国家的法律的一般看法，这些看法靠近法哲学和一般部门法哲学（比如刑法哲学）

**法律量刑问题**
《利维坦》第二十七章，提出了 惩罚（量刑）不足即为诱引犯罪的说法。
> "当惩罚已经随同罪行在法律中有所规定，或在类似案件中经常施行，那么罪犯就可以免除更重的惩罚。因为事先已知的惩罚如果不够重，不足以防范人们从事这种行为时，就是诱使人们这样做"

**法律实际效力来源问题**

霍布斯主要强调法律能够被人所遵守，是基于恐惧的激情，但同时也注意到这种激情同样也可以会促使人犯罪

《利维坦》第二十七章
> "在所有的激情中，最不易于使人犯罪的是畏惧。不仅如此，当破坏法律看来可以获得利益和快乐时，(除开某些天性宽宏的人外)畏惧便是唯一能使人守法的激情。但在许多情形下，却又可能由于畏惧而使人犯罪"

### 自然法

**自然法的不易性**

> "在可变法律方面，虽然在主权者知道并允许的情况下根据他的权 力所作出的错误判决便是在每一细节都相同的案件中制定了一条新法律，但 在自然法这种不可变的法律方面，这类判决在同类案件中对于同一法官或其 他法官说来都不能永远成为法律。国王先后继承，法官新旧递嬗，甚至天地 也有毁灭之期，但自然法却丝毫也不会消逝，因为这是上帝的永恒法律"

### 民约法

**什么是民约法？**

《利维坦》第二十六章 p206
> "约法对于每一个 臣民说来就是国家以语言、文字或其他充分的意志表示命令他用来区别是非 的法规;也就是用来区别哪些事情与法规相合、哪些事情与法规相违的法规"

民约法不是民法，内容上民约法包括了后世部门法意义的民法。

### 自然法与民约法的关系

1. 自然法与民约法内容范围互相叠合，没有分属；
2. 功能上自然法和民约法彼此互相补充，互相配合。自然法的内容可以被实际表现于民约法，所以遵循成文的民约法跟遵循自然法统一；
3. 自然法在时间上早于民约法，但只是道德规范，自然状态中缺乏法律应有的强制性，唯有国家成立后，自然法和民约法才真正成为法；

> "自然法和民约法是互相包容而范围相同的……因为正义——履行信约并将每一个人自己的东西给予他自己——是自 然法的指令，而国家的每一个臣民又都订立了信约要服从国法(要不是像聚 会推选共同的代表者那样彼此间相互立约，便是像因被武力征服而允诺服从 以获得生命时那样各自与代表者本身立约)，所以服从国法便也是自然法的 一部分了。民约法和自然法并不是不同种类的法律，而是法律的不同部分， 其中以文字载明的部分称为民约法，而没有载明的部分则称为自然法"

## 主权者与法律

在霍布斯的法哲学当中，主权者与法律之间的关系模型核心有两条：
1. 主权者制造、修改或废止法律；
2. 主权者不必服从民约法；
3. 主权者应服从自然法，但没有实际的约束

**主权者是立法者**

在霍布斯这里，立法者不是形式上给出法律者，也不是最初给出法律者，是让法律发挥实际功能的人。

（注意此点 在哈特探讨奥斯丁的理论模型的时候，在《法律的概念》第四章有针对性提及，边沁跟霍布斯在谁是真正让法律拥有实效的问题上回答与霍布斯认识完全一致）

> "立法者并不是那些以其权力最初立法的人，而是以其权力使 之现在继续成为法律的人"

**主权者不必服从国法**

> "国家的主权者不论是个人还是会议，都不服从国法。因为主权者既有 权立法废法，所以便可以在高兴时废除妨碍自己的法律井制订新法，使自己 不受那种服从关系的约束;这样说来，他原先就是不受约束的。因为愿意不 受约束就可以不受约束的人便是不受约束的。而且任何人都不可能对自己负 有义务，因为系铃者也可以解铃，所以只对自己负有义务的人便根本没有负担义务"

## 霍布斯与法实证主义

法实证立场的几个主要方面枚举（个人总结）：
1. 分离立场：法律与道德，法律与公共政策的分离。（法学独立于伦理学，法不是道德劝诫）
2. 命令理论：法是主权者意志的命令表达，（法的基础在于主权者意志，而不是真理。让法成为法的，不是真理而是意志）
3. 渊源论：法律的效力和制裁者都是可被此在经验世界所寻和确证，而不诉诸超越性的解释为上帝。

霍布斯与后世的实证法学立场（以奥斯丁、哈特为例）相似的地方
1. 强调法律是命令，区分于普通的建议，即强制性（非任意性）的方面；
2. 法律不是抢匪情境中的个别命令，而是对一群“原先有义务服从的人”，靠近哈特讲的“普遍性”，“普遍服从”而非个别地
3. 法律与国家的关系，霍布斯认为法律是“国家法人”的命令，而恰恰是不同的臣民共同臣服于一个人格（persona）的主权者才能够形成国家，是主权者代表了国家法人，因此霍布斯和法实证主义者都共同认为 法律必须由”主权者“来发布。
