## 概要与成书背景

**本书是什么书？**

法理学教科书，核心议题探讨“法律是什么”。

**本书给谁读？**

前言
> “这本书主要是为法理学（jurisprudence）的学习者量身定做的，但是我亦希望它对于那些主要兴趣不在法律，而在道德哲学、政治哲学或社会学的人有所帮助”

## 法哲学方法论

### 法实证主义

### 实证的思想

哲学 -> 法学 

博登海默《法理学》对实证主义的介绍
> ” 实证主义作为一种科学的态度，它反对先验的思辨，并力图将其自身限定在经验材料的范围之内。它反对提倡玄虚的精神，并把学术工作限制在分析“给定事实”的范围之内。它拒绝越出认知现象的范围，否认理解自然“本质”的可能性”

> "19世纪下半叶开始，实证主义开始渗透到包括法律科学在内的社会科学的各个分支。法律实证主义大体上和实证主义一样都反对形而上学的思辨方式和寻求终极原理的做法，反对法理学家试图辨识和阐释超越现行法律制度之经验现实的法律观的任何企图。法律实证主义试图将价值考虑排除在法理学科研究的范围之外，并把法理学的任务限定在分析和剖析实在法律制度的范围之内。"

> “法律实证主义者还坚持把实在法与伦理规范和社会政策严格区分开来，并倾向于认为正义就是合法条性（legality），亦即服从国家所制定的规则”

霍布斯 -> 边沁 -> 奥斯丁  -> 凯尔森 -> 哈特



### 分析实证法学

分析实证主义（analytical positivism） 

博登海默《法理学》

> “分析实证主义把某种特定的法律制度作为其出发点，并主要通过归纳的方法从该法律制度中提取出一些基本的观念、概念和特点，将它们同其他法律制度中的基本观念、概念和特点进行比较，以确定某些共同的因素”

> “英国法学家约翰·奥斯丁（John Austin）才是分析法学派的真正奠基人”

哈特的分析声明

>  "探究文辞的深意并非只在于了解文字本身。各类型的社会情境或社会关系之间，有许多重要的差别并非昭然若揭。唯有透过对相关语言之标准用法的考察，以及推敲这些语言所处的社会语境，始能将这些差别呈现出来"

## 核心观点与议题



全书共十章，除后记外内容可划分为三大部分。第一部分是问题提出，具体是从奥斯丁的命令理论出发，提出其理论的不足和缺漏，第一部分整体可以看做对奥斯丁法理学的批判 ，具体包括第一章到第四章。 第二部分 哈特的法哲学，包括第五章到第七章，是哈特法哲学的精髓与核心，在此部分详细论述他的“法律作为初级规则与次级规则的结合”的法理观 ，第三部分 法哲学的分议题专题再阐释，包括第八章与第十章，此部分具体探讨了正义与道德、法律与道德、国际法这三个法律概念定义下需进一步阐释清晰的各路问题，可以算作第二部分法律概念定义的各主题辩护。

### 第一章 恼人不朽的问题

提出本书面对的核心问题——法律是什么，在枚举各大法学家纷乱不一的回答后，哈特给出探讨法律是什么的方法，从反复出现的三组议题出发，通过回到奥斯丁的命令理论出发 展开讨论。

### 第二章 法律、号令和命令 

主要是对奥斯丁的法理学核心的复述，即“所谓法律，就是主权者或其下的从属者所发出的，以威胁为后盾的一般命令”。

### 第三章 法律的多样性 

在奥斯丁的法律定义下，哈特发现法律的“多样性”，比如许多法律会同时科以法律制定者和他者义务，有些法律也不是要求人们做事情，而是授予权力做某事，或者某些法律规则并非像是主权者的创制，而是像是来源于习惯。

### 第四章 主权者与臣民 

哈特在奥斯丁的命令理论框架下暂定依从其设定，做了名为雷克斯的专制君主过的系列思想实验，通过此系列思想实验，具体阐明奥斯丁的法理问题。

### 第五章 法律作为初级规则与次级规则的结合

哈特法哲学的核心，法律是初级规则和次级规则的结合体，初级规则课以义务，次级规则课以权利。

核心概念：初级规则、次级规则

### 第六章 法体系的基础

法体系的基础，乃是提供规则体系据以判定效力之判准的终极“承认规则”这个概念。简而言之，法律的有效性来源于“承认规则”。

核心概念：承认规则

### 第七章 形式主义与规则怀疑论

提出法律文本存在 确定中心 和开放结构 ，承认疑难案件。

以此具体批驳两种法律理论——形式主义和规则怀疑论。形式主义 过度强调了法律的规则性和确定性，而规则怀疑论则过度否定了法律的规则面向。

核心概念：开放结构、确定中心、规则怀疑论

### 第八章 正义与道德

由“恶法非法”这样的主题引入，探讨法律与道德的关系，法律科以的义务和道德科以的义务之间在四个方面存在区别。

### 第九章 法律与道德

本章探讨的是法实证立场和自然法立场的核心争论，法律与道德的关系。哈特坚持法体系独立于道德，自然法传统混淆了 物理规则和人类指定的法律规则。 

但尽管哈特认为法律独立于道德，但法律的内容确不是完全任意，存在最低限度的内容 的约束，具体枚举了五组自然法的最低限度内容，包括如下：

1. 人的脆弱

2. 近乎平等

3. 有限的利他主义

4. 有限的资源

5. 有限的理解和意志的力量

### 第十章 国际法 

哈特本章探讨的核心问题是 人们习惯所称呼的国际法 在他的法理体系当中是否可以被视作真正的法。 

> "国际法是否应被称为‘法’确实是有争议的，因为国际法不仅缺乏次级规则中的变更规则与裁判规则亦提供立法机构和法院，而且也没有统一的承认规则与裁判规则以提供立法机构和法院，而且也没有统一的承认规则来认定法律的‘渊源’以及辨别法律规则的一般性标准" p187

### 后记 

内容很多，知识密度比较大。核心是从不同方面系统地回应各方对其法理的批评。

## 阅读提醒与方法建议

* 面向法理学人士，有一定的专业词汇

本书前言
> “这本书主要是为法理学（jurisprudence）的学习者量身定做的，但是我亦希望它对于那些主要兴趣不在法律，而在道德哲学、政治哲学或社会学的人有所帮助”

* 语言虽清晰，但往往大有文章可挖掘

* 注意本书后记和章节尾注

后记 有哈特对各方（主要是德沃金）对其新实证法学观点和方法批评的回应，非常精彩，阅读本书的某些困惑的直接回答便在其中。

尾注有非常多的重要法哲学文本（专著或期刊），大多是学习拓展进阶的好材料

本书前言
> “但是在此书中，读者将发现甚少提及其他作者，因而脚注也相当少。课时，在本书的最后部分，附有专为每一章而作的广泛注释；在这些注释中，读者可以看到本书内文的见解与过去和当代学者的论点之间的关联，而且我也对如何进一步探究他们的理论提出建议”

* 霍布斯、边沁、奥斯丁的法哲学作为补充储备/延伸阅读/学术进阶

具体可参考如下

> 霍布斯《利维坦》第二十六章 论民约法
> 边沁《道德与立法原理》
> 奥斯丁《法理学的范围》

* 结合英美具体的法律案例理解 

对理解诸如“标准案件”与“疑难案件”有直接帮助
