# 为何做法哲学系列读书会？

作者：灰袍 2017.9

很多参与法哲学系列活动的热心书友几乎都会问询这样一些问题，包括 读书会的目的是什么，作为核心发起人做本系列的活动初衷在哪里。

对这两个问题，其实在做法哲学第一次活动的时候即在线下活动谈过，于此文档做记录和进一步补充。（对很多人而言，一个小组织和活动本身的内在目的与价值观与其个人情况是否匹配，将或多或少影响其行动决策，影响面比如是否参与读书会线下活动，以怎样的策略参与活动，如何面对他人的行动策略乃至如何跟组织者沟通对话等）

## 个人初衷

很多了解个人情况的朋友其实都知道，笔者之前的知识兴趣和相对擅长的领域主要在政治哲学和伦理学，尤其是古希腊的历史与哲学。那为何像是“突发奇想”做法哲学系列活动？

从历史发生事件来说，对法哲主题产生兴趣大概有一个过程。

因为政治哲学关于契约论与自然法系列的主题，很多老师和书友都推荐了梅因的《古代法》，在2017年夏天，我比较认真阅读了梅因的《古代法》。

阅读后深赞本书的内容深刻，大大拓展了知识边界，当中有非常多的对自然法思想的分析和评点，但又不同于政治哲学式的观点对比分析（也没有大篇幅说明这些观点本身是什么），作为历史法学的立场，梅因更多告诉了我很多思想观点的历史-法学的思想概念的各种原因，用了很多篇幅力图说明 近现代自然法思想家的概念武器其实源于法律概念/术语，比如“契约”即为罗马法的私法概念之一。

因梅因的历史法学让我深感对西学的“无知”，自然地唤起一种克服无知的想法。正是这样的克服“无知”之意志，是学习思考法哲学和做法哲学主题活动的最深层动因。

这种“无知”并非简单对某些国家组织的法律条文（无论是古代还是当代），也不是简单对法律运作制度（无论是大陆法传统下的法制，还是英美法传统下的法制）的无知，而主要是对深刻影响西方一群群思想者、执政者和普通市民的法律精神与法律思维方式的无知，亦即在西方传统中深扎无时无刻不在形塑和影响西方人认知、把握和改造世界的基本精神的无知。比如《大宪章》《独立宣言》《人权宣言》《美国宪法》等等这些就不是仅仅是政治哲学那种学科视角能透视把握，还需要以法律/律法的视角把握和探议。

在阅读梅因《古代法》当中无意间打开的一扇窗，一种新的知识体系重构的可能————从法的角度重新理解思想家/哲学家/政治家和他们的文本，事实上“别有洞天”让我收获颇丰。

> 其实这种视野很多书友和学者都早已具备，纵观当今人文社科的国内外思想者，哪个的政治哲学不关涉法哲学，哪个没从法的视角把握过问题。

在这样的视角下重新组织了过往阅读和思考过的很多材料，不仅包括哲学史当中的一般哲学家的介绍，对其人物形象的个人再想象，还包括诸多哲学文本的争议议题的再思考。

就前者而言边沁 的改观最大，发现边沁对英国作为法学家的影响非常大，而在后者而言则以柏拉图的《理想国》卷一对智术师特拉绪马霍斯“正义就是强者的利益”的深化认识更多，发现在边沁、奥斯丁到凯尔森、哈特的实证法学的哲学思想就在古希腊这样的辩论中即有伟大的相似性。

在大部分人的哲学视角下，对“正义即强者利益”的观点阐释总有既成讨论讲解，经常都落脚到文本苏格拉底对智术师的批判，大部分都未能阐明智术师观点的法哲学立场（而更多地阐释为一种庸俗实用的伦理观点），当然也无法进一步说明这种法哲学同后世思想家的分殊差异，无法让我们领会到柏拉图的政治哲学与法哲学的精微，所以缺少法的视角透视和拓展，读的都不算到位和充分。

正义即强者的利益是可深挖的一系列观点，在法哲角度置换出来的相近观点：政治体当中最强有力部分（比如强人君主享有主权/治权）的意志才是法律的效力来源。也就是说，从法哲学的角度看，智术师特拉绪马霍斯此观点其实与后世尤其近代的法实证主义颇有相似之处，其观点的积极面至少回答了法哲学的几个根本问题（如法律来源/法源的问题、法律效力如何获得的问题）。

法的透视观点给我还有启发在于更加细致和留意了日常主要被看做哲学家/思想家/政治家 以 “法哲学家”、“法律人”、“立法者”方式实际对世界产生的影响和途径。

比如柏拉图的《法律篇》 、亚里士多德的《尼各马可伦理学》卷五对“正义”的讨论、西塞罗《论共和国》《论法律》阐释的自然法思想、马基雅维利的《李维史论》大量涉及罗马宪制和政治运作的思考、霍布斯《利维坦》当中的民约法、卢梭的《社会契约论》可被看做“人民主权”的公法理论、联邦党人直接参与到美国建国和宪法制作……

伟大人物和伟大思想对人类社会具有积极、重要、持续的作用，这些或激进或保守的思想大部分都会经由【法】这一途径发生作用（（无论是成文的宪法和基本法，还是不成文的宪法和先例））。把握这些思想者的法学范畴的思考，是上溯学习其更高位阶、更抽象概念的好思路。而从另外一面看，忽略了法 的层面内容 可能也会阻碍深入理解哲学家的思想内核，比如西塞罗对”共和国“ 和”人民“的理解认识。

除抽象的法 的观察思考视角外，我更具体地发现罗马法在公法和私法方面对西方文明广泛的影响和形塑。西方近现代的思想极强地与罗马法相关，罗马法孕育的法治是西方文明一直延续的基本方面，罗马法继承并发展的“自然法”思想是近现代西方政治思想的由因和种子。

在梅因的阅读中体会的更加具体，近现代诸多关键的思想框架和思想概念极大受惠于罗马时期的那种法学思维————因此，要想理解并进一步学习西方，把握西方进步和强大的原因，认识自身文明社会的不足与短板，那就需要认真踏实地了解罗马法，或者进一步上推了解 西方文明的法治传统。

> 事实上，在此联想的过程当中，还想到了顾准先生，在更早一些阅读他的文本时，顾准已经在上世纪更早地谈及到希腊罗马，同样意识到的是罗马法的契约传统之精髓。

## 组织动因
（待补充完善）

作为同道学园名下的法哲学系列的初衷与愿景

a.传播法学常识，尤其是法学概念、法律原则、法律制度方面的传播

比如”法无禁止即允许“与“法无允许即禁止” ，”概括继承“，“法律解释”，高级法与低级法，什么是中国现在被认定的“法律”，各个部门法的主要处理什么方面的事务…… （涉及当下事务主要需要参与读书会的律师们给补充，笔者基本不懂，只有组织活动的目的初衷）

b.帮助书友建立法理思维，像法律人一样认识世界，甚至像法律人一样改造世界

法律人的思维，像法律人那样思考 ，这是更高级的目标，其实也是法学学科对学生的培养目标
