# 大宪章概要

灰袍

## 什么是大宪章？

Magna Carta  《大宪章》的拉丁文，所以某些英文材料当中，《大宪章》不采用英文的表述 The Great Charter ，而直接用 Magna Carta 。

1215年 约翰王和男爵们之间最早签定《男爵法案》，是《大宪章》第一版，但后世认可承认为法律的主要是1225年版本。

## 大宪章的性质

以现代人的视角，很难以法律概念准确地描述大宪章。对现代人而言，猜测大宪章性质的选项或许包括 制定法、权利宣言、契约、协议……或者更简单的国王对请愿的回答。

每一种对大宪章的尝试性归纳都有一定的道理，也存在解释的瑕疵。

**大宪章是制定法？**

合理性在于大宪章事实上由大谘议会上公布。但如果将其视作制定法，那么紧接着会带来更多的问题。首先是不符合制定法的程序正当原则，大谘议会的组建也没有国王的召集令，这样的会议缺乏制定任何法律的正当性基础，更何况还有贵族们的武力胁迫……

**大宪章是条约？**

“大宪章虽然以国王授权状的形式拟就，但事实上它是国王及其臣民之间的条约……在这个伟大的条约里，全体人民真正构成了重要的另一缔约方。”——斯塔布斯博士

该判断可以在《大宪章》的63章得到一些支持，然而也产生了明显的问题，条约唯有在两个主权国家之间才可以缔结，缔结条约的任何一方当应是独立的国家，很明显贵族和国王们其实同属一个国家，根本不存在两个在场的主权国家……

**大宪章是一个合同或协定？**

《大宪章》在很多方面表现出是不同方之间协定与合意的特点，这往往被称作为契约或协定。然而，我们又很难将一方受明显的武力胁迫下才接受的协定看做充分意义的协定，至少带有极强的受迫色彩……

所以说来说去，《大宪章》是一个奇怪的拼合物，在特定历史时刻以不同方式拼合承载当时双方诉求的一份特殊文件，如果我们想要知道这是怎么发生的，大概可以如学者麦克奇尼所归纳:

> "这场1215年6月发生于兰尼米德的事件的基本性质就很清晰了。国王和反抗他的权贵们达成了一个协议，作为对他们恢复臣服和效忠的回报，约翰王将把明确列举在63个章节中的自由“永远词语英格兰的自由民及其后代”。没有人想去问这个交易因此究竟应被归结为一个“条约”还是私人“合同”。条款必须以法律形式起草，以便证实条文精确性质和约翰同意的真实性。因此它体现为书面的形式，最好产生的文件很自然地采取了封建特许状的形式：它一成不变地用于所有不可撤销且已在由父及子予以传承的授权；并加盖授权者之印玺以保证其真实性——就像授予土地那样" ——麦克奇尼《大宪章的历史导读》

大宪章是一项国王和贵族之间的“合意”，同时带有成文法、王室特许、公开条约和私人合同等方面的特点。

## 大宪章的特点

纯粹历史学视角的大宪章，具有封建性、契约性及反动性（reactionary）的特点。

封建性和契约性：大宪章比较多地强调“封建契约”（feudal contract）

反动性：大宪章的第34章和第39章要求回到亨利二世改革之前盛行的体系，即支持封建司法管辖权的时代，表现出反动性（reactionary）的特点。

## 大宪章的内容与历史

《大宪章》的内容在不同年份不同情势下内容有所变动，比较重要的年份版本的《大宪章》包括1215年、1216年、1217年、1225年、1237年、1297年 这几个版本。

1215年约翰王同男爵们签定最初版的《大宪章》，亦即《男爵法案》总共63章 ，但该版本《男爵法案》未得到教宗的承认，而且约翰王不久后即反悔。

1216年年幼国王亨利三世 在摄政王保护下，跟贵族们又签定一版《大宪章》，凡42章，该文件包括《自由宪章》和《森林宪章》。

1217年，《大宪章》得到教宗的承认。

1225年，接近成年的亨利三世，在即将亲征之时，因征税之机，贵族们又国王认可的《大宪章》。

1237年，成年主政的亨利三世，贵族们在国王征税之机（亨利三世要收取 1/30 动产税），要求国王再次确认1225年的《大宪章》。

1297年，爱德华一世主政，因其对外作战之需和爱德华一世的主观意愿，最终确认了1225年的《大宪章》。

问题:为什么大宪章需要后世君主的反复承认？

> "在封建理论之下，一旦领主去世，领主与封臣之间的人身关系就必须重续：每位新登基的国王都会借此机会通过重续确认先王的授权而收取费用，而亨利（亨利三世）先前的确认只是暂时的。对既定之利益，国王并未清晰地阐明任何一般性的力量予以藐视：他对权力的滥用在于他为确认先前那些非正式的“敕令”（precepts）而收取过高费用" ——麦克奇尼《大宪章历史导读》

## 大宪章的实际历史作用

1215年的《大宪章》（即《男爵法案》）并未能成功地限制王权，之后若干次所诉诸的各种贵族委员会方案也未能实现，从历史上看对英国王权的限制是通过对国王亲自任命大臣的控制，来抑制王权的变化无常，通过国王难以任命大谘议会不同意的大臣来实现，也就是后来逐渐演化而成的“责任内阁制”。因此，说《大宪章》成功地限制了王权，催生了英国宪制制度都言之尚过，更多作为一种被阐释的符号简介发挥了旗帜的作用。

## 大宪章的后世影响

大宪章的价值已经远超出了其历史意义

> "饱学之士读入大宪章的含义已经产生了深远的影响，无论这些解释从历史的角度看是否有可靠的根据。为大宪章所禁止的东西是可以激起恐惧感的，如果人们普遍相信一项暴行确实被大宪章禁止了，那么最专断的国王也很难找到法官去宣称这项暴行是合法的，也很难找到行政大臣去强制执行它。对于政治目的而言，这样一种信念的盛行是关键，而它没有事实根据则并不重要。大宪章的伟大主要并不在于对1215年的塑造者们来说它意味着什么，而在于它对后世政治领袖、法官、律师和所有英国民众的崇高意义" ——麦克奇尼《大宪章的历史导读》
