# 党争中的马伯里诉麦迪逊案

分享人：灰袍（2019年4月13日）

导言：

认识美国，不可不了解其司法，了解其司法不可不知此案，号称美国司法第一案。首席大法官马歇尔的判决，在不与行政权力直接冲突下，创建司法审查（judicial review）先例，司法权真正同行政权和立法权“平起平坐”。此案件的法理逻辑在哪，马歇尔的判决以怎样妙招，为何有长远的后世影响？

**Mabury vs. Madison 案件背景**

最精简版：马伯里曾得到总统亚当斯签发的地区法官委任状，但新上任的国务卿麦迪逊因政党斗争之故，扣发包括马伯里在内的多份法官委任状。马伯里依据1789年《司法法》，直接向联邦最高法院状告国务卿麦迪逊。

整个案件背景的大背景是美国建国初的第一政党体系（First Party System），即主张强行政和联邦权的联邦党，与主张弱行政和地方权的民主共和党（并非是现在共和党的前身） 之间的斗争。联邦党的领袖是亚历山大·汉密尔顿，民主共和党的领袖是杰斐逊和麦迪逊。

1800年之前联邦党在行政和立法等方面权力取得较大的优势，而两党斗争的关键性枢纽则是1800年总统选举。联邦党人约翰·亚当斯在总统选举中失败，民主共和党的杰斐逊成功竞选为总统。

丧失行政和立法阵地的联邦党人亚当斯，为了博取联邦党的利益，在总统离职之前，做了几方面举措以力图获得联邦司法阵地。

一方面亚当斯任命同为联邦党人的国务卿马歇尔为最高法院首席大法官，一方面紧急任命多位联邦党人为地区法院法官，连夜签发法官委任状给国务卿马歇尔（当时马歇尔仍是国务卿）。但因为各种原因，作为国务卿马歇尔并未真正送达签发的委任状，1800年后新上任的国务卿詹姆斯·麦迪逊获得了这些委任状，总统杰斐逊得知亚当斯此举后，非常生气，要求麦迪逊扣发委任状。

在联邦党党人的撺掇下，作为商人的马伯里于1801年12月向最高法院起诉，要求最高法院的法律救济，即依据1789年《司法法》要求国务卿强制发出法官委任状。

马歇尔连同最高法院的其他大法官对此案详细研究一年后，于1803年开庭审理。

**Mabury vs. Madison 案的法理逻辑**

马歇尔大法官讲此案的法律逻辑分解为三个问题：

1. 马伯里是否有权要求未分发其手的法官委任状？
2. 如果有，那么马伯里是否有权要求法律的救济？
3. 如果需要法律救济，那么是否由联邦最高法院签发强制令？

马歇尔在判决时，其实要考虑的远远超出这三个问题，在几个抉择上马歇尔面临艰难的抉择。

第一，维护法律的尊严，维护美国作为法治（rule of law）而非人治（rule of men）的“大义”。

如果以党派偏私，或法律逻辑适用不当，讲此案以不合常识的理由驳回，首先伤害的是法律的尊严。

第二，维护司法权和最高法院，不让其成为行政的附庸。

倘若马歇尔完全依照法律的字面规定（1789年《司法法》）要求国务卿麦迪逊强制发出马伯里的委任状，杰斐逊和麦迪逊绝对不可能执行，必然引发最高法（作为司法权）和总统（作为行政权）之间的直接对抗，而脆弱的司法和不得势的联邦党根本无法为其保驾护航。

如何跟行政分支不正面冲突的情况下，依然发出不一样的声音，起到对行政的制约作用。

第三，维护个人和党派的利益。

两党斗争的背景下，当时的联邦共和党人其实正想要用弹劾法官的方式重夺最高法院的阵地，正愁没把柄。而在此案前后，总统杰斐逊尝试弹劾最高法的大法官蔡斯（联邦党），但遭到国会的否决。若判决存法理漏洞，偏私于联邦党，马歇尔会面临诸多麻烦。

权衡再三，马歇尔给出本案的判词，回答了以上三方面或法律技术，或政治抉择的诸多问题。在判词中，马歇尔法官认为马伯里有权获得亚当斯签发的委任状，且有权要求联邦法院给予其法律救济，但并不认为应由最高法院签发强制令，因为1789年的《司法法》在最高法的初审管辖权方面与1787年《联邦宪法》相悖，故而不应又最高法院签发强制令。

而此判决成为美国联邦政府时期使用“司法审查权”的先例，具体的此处审查，在很多从政治角度透视者而言，很大程度是马歇尔为回避司法分支直接同行政分支对抗的策略选择。

**“司法审查权”（judicial review）**

本案虽然是历史上经常诉诸司法审查权 的美国第一案，但司法审查的概念却比本案要早，在美国革命和邦联时期，美利坚便出现过极为类似的司法审查案，即某些州的法官依照某些更高位法律裁断低级法律失效之案例。

具体包括以下三例

* 拉特格斯诉沃丁顿案
* 特里夫特诉威登案
* 贝亚德诉辛格尔顿案

而如果要上诉至英国的普通法历史，在爱德华·柯克爵士时期便有一例，但后来英国的政治变革走向了“议会主权”的道路，议会的判断被认为是最根本的“正确”。


**Mabury vs. Madison 案的历史影响**

1. 承认（甚至说确立）最高法院拥有“司法审查权”

本案的判词中，马歇尔大法官以三段论方式解释了为何联邦最高法院拥有“司法审查权”，“司法审查权”在1787年制宪会议时并未明确赋予司法分支，表现在1787《联邦宪法》第三条的司法权部分措辞模糊，即没有明文表示诸如“最高法院或司法分支 有权审查联邦国会或各州议会立法是否因违背宪法而无效”此类字样。

一部分历史学家激进地认为，是马歇尔大法官因时制宜在微妙复杂的时局中，以个人的卓绝判断和优秀领导力，在两党制斗争的时空空隙中为联邦最高法院“偷来”的司法审查权，将其视作“伟大的偷窃”（great grab）。

2. 确立对国会立法（立法分支）进行司法审查的先例（联邦历史）

Mabury vs. Madison 是1787之后联邦时期（区别于1776-1787年的邦联时期）首例司法审查，美国作为普通法系国家，联邦最高法院经手的此案影响重大。

3. 美国的法学研究建立“宪法法”（consitutional law）分支

所谓“宪法法”值得是法官判案或律师庭辩直接诉诸美国宪法的领域案件研究。

**Mabury vs. Madison 案的“枢纽性”**

此案可以作为进入美国建国初历史的学习枢纽，此案背景、过程和经过涉及几个大方面知识板块：

1. 美国政党制度史

第一政党体系的瓦解，联邦党的衰落，现代政党制度若干重要要件（如政党提名参选）的制度确立。

2. 1800年美国总统选举

1800年总统选举是早期美国的关键历史，作为政党的联邦党衰落，民主共和党的杰斐逊和亚龙·伯尔在总统选举打成平票，，促成总统选举制度的改革，后来1804年美国宪法第十二修正案，此条宪法修正案从制度上确立了政党斗争的合理性。

3. 共和主义思想史

亚里士多德的共和主义、古罗马的共和主义、文艺复兴时期的马基雅维利、英国内战时期的激进共和思想对“党争”（不是政党对抗意义的党争）一般都持有颇为负面的观点，认为其对共和国的存续有害，也绝不会考虑将其制度化甚至正当化。

麦迪逊在《联邦党人文集》第10篇对“党争”的分析承认党争的不可消除，只能以各种方式加以疏导和化解，降低其负面作用，相当于在思想上接纳共和国内部的党争。1800年选举引起的宪法第十二修正案，在制度上让政党斗争意义的“党争”正当化和制度化。

4. 司法审查的确立：分权制衡的完善（宪政史）

马伯里案将《联邦宪法》关于司法权的空白和模糊处做了“补足”，确认了最高法院（而非行政或立法分支）拥有司法审查权，成为分权制衡体系中对立法和行政非常重要的制衡一环。

5. 政治精英的个人历史：汉密尔顿与伯尔的决斗与死亡

1800年选举，汉密尔顿倒戈向杰斐逊致使伯尔丧失当选总统，成为二人交恶的关键一环，间接促成了汉密尔顿与伯尔的决斗，最终汉密尔顿在决斗中中枪身亡，影响美国建国重大走向的行政和财税精英——汉密尔顿就此陨落。
