# 公民卢梭

导语：***卢梭观点不少都不证自明，但还是从头解释一下,最近保守主义的回潮。回应罗素对卢梭共和的评价，共和不同语境。***

问题：理性和科学的进步真的能促进道德的发展吗？真的可以塑造更完美的人吗？

1. 卢梭与伏尔泰对比与历史阶段，贵族平民，理性激情，笑与苦，嘲笑旧世界与创造新世界，熊熊大火。
2. 时代的道德,最好的时代
3. 卢梭的自我，强烈的激情，文笔，极力为自己辩护，起笔结尾都是“我”
4. 公民卢梭，日内瓦公民。《社会契约论》开头

简单梳理思想脉络，第戎征文《论科学与艺术的复兴是否有助于敦风化俗？》一生的思想

《论科学与艺术》：文明带来虚伪，道德败坏。批判文明，大学，烧毁图书馆，罗马雅典文艺复兴的例子。

《论人类不平等的起源》原始民族和小孩自然状态，私有制度产生，在人和大自然一起或者独处的时候处于自然状态，是社会让人堕落虚伪。自然状态下虽然存在个体差异，但是没有奴役被奴役，服从被服从这层关系。有了财产，有了政权，有了不平等，有了奴役。最后出现了一个统治者，奴役所有，只有他自己自由。

路径一：《忏悔录》

路径二：《爱弥儿》
* 保持孩子的自然状态，不让过早接触社会，排除社会影响，现代学校教育的认同。
* 保持自然状态，最后才能更好面对和改变社会
成为一个好公民，在好的共同体中塑造道德
*《社会契约论》好的共同体

在一个平等的联盟中,我们来创造法律。公民与大革命

## 一、人民与社会契约

国家:父子关系与人民的成年,臣民到公民转变. 对格劳修斯和霍布斯理论的反驳与发现(必须先成为人民),人民主权.
社会契约,一群人一致同意社会契约,公意与共同体.与洛克,霍布斯契约对比.(霍布斯把权力全部给主权者,法律是公民必须遵守的义务,是命令,由主权者发布。避免自然状态下的冲突，通过丧失权利换取安全。洛克自然状态完备无缺，自由、平等、和平。但此时权利实现有风险因此契约，理性是自由的基础，自由最主要是对财产的自由支配，这是其他权利的前提，契约用来实现和保护自然权利“法律的目的不是废除或者限制自由，而是保护活着扩大自由，哪里没有法律，哪里就没有自由”分权反独裁，只转让部分权利)
一次全体的一致同意。

“把自身的一切权利转移给共同体”
1. 全体转让，每个人在新的基础上达到平等。
2. 转让毫无保留，因此每个人都不再有不同于他人的权利和自由，避免不平等
3. 每个人向全体共同体献出全部，也就意味着没有向任何人奉献自己，达到契约目的，人最后不过是在服从自己。

用共同体的方式来护卫和保障每个人人身和财富，同时保证服从自己，象以往一样自由。

最后，每个个体无保留地投身于社会整体，等于个体毫无奉献。每个个体对其他加盟个体的权利都是一样的，因此，他所付出的，为他投身于社会的回馈所弥补，加上更强的保全自身的能力。

如果，我们撇开社会公约中所有不重要的东西不谈，我们会发现它成为如下的公式：“在一般意志的最高权威下我们每个人都把自己和自己的能力奉献出来，在这一集体中，我们把每个加盟者都接受为不可分割的整体的一部分。”（社会契约论6）

古希腊罗马公民

***自由主义与共和主义。自由主义与共和主义的民主模式区别***

1、民主过程或政治的功能不同：决定性的区别

自由主义：民主过程所执行的任务是根据社会利益规划政府的活动。政府是公共管理机构，而社会是按市场经济结构而形成的人际互动的系统。公民的政治性意志及政治的功能是集合私人利益来对抗集体目标而运用政治权力的政府。国家与社会泾渭分明。

共和主义：民主不仅是中介性的，也是社会化的构成性因素。民主过程在国家与公民社会相结合的前提下进行。
自由主义基于国家社会的二分法；共和主义主张国家社会不可分离。

2、公民身份概念的不同——导致了其后的不同

自由主义：公民地位主要是消极权利，针对国家与其他公民，保障其选择自由而免受外部之强制，授予其投票权。公民取向于个人利益。

共和主义：公民权利是作为积极自由的政治参与权和政治沟通权。国家保障公民或者法权人有参与共同体实践的可能性。公民需要、愿意就哪些目标和规范作为共同体共同的目标和规范达成理解。

3、法律、权利概念不同。也是天赋论与国赋论的区别。

自由主义：基于权利优先于法律，法秩序是从主观权利出发而构成的，意义在于允许在具体情境下确定具体权利。权利是超政治的理性或神谕的“高级法”为基础的。

共和主义：法律优先于权利，也即主观权利源于客观法律秩序，是法秩序提供了平等、自由的可能与保障。权利不过是占统治地位的政治意志决定的。

4、政治过程的性质不同。

自由主义：政治是一场争夺。决定政治公共领域与议会中政治意见与意志形成过程的，是为了维持或获得权力职位而进行策略性行动的群体之间的竞争。其成功的标志是根据选票数量来确定赞同程度，与市场选择具有一致性。

共和主义：政治公共领域与议会中政治意见与意志形成过程并不服从市场过程，而服从于相互理解的公共沟通。是对话而非市场构成了基础。投票不是策略行动，而是“政治判断的聚合”。

5、对从程序正当性力量的认识不同

自由主义：程序的功能被怀疑，或者仅仅具有形式性功能，不具有某些实体正当化的功用。

共和主义：程序条件下的政治过程可以被假定产生合理结果，对政治商谈及其程序充满了信任。


共和主义将国家看作是建制化的伦理共同体。社会直接控制国家的政治共同体。民主过程等同于整体社会的政治自组织。过分强调公共自主，使私人在强大国家权力面前朝不保夕。

自由主义强调尽量将国家排除出社会，但仍然需要小政府的监护。国家与社会相分离。民主过程是国家与社会的中介。过分强调私人自主而将公共自主推向工具性范畴。


公民权利
在社会契约中，人失去的是他的天赋自由和对一切予取予夺的没有限制的权利，人获得的是公民的自由和对私有财产的所有权。为了完整的描述而不是顾此失彼，我们必须清楚地区分自然人的自由和公民的自由，前者仅仅受限于个人的体力，后者受限于一般意志；我们还要分清占有和所有权的差别，前者只是暴力的结果或先占权，后者是公众的法律认可。---公民国家 （社会契约论 第一卷9）

法律无法执行 产生王国,独裁官,
不可能所有人当主权者 选举制度。
必须常常回到原始状态,保持民众品格.1热情削减,必须定期集会(法国省划分)2民情变化

## 二、主权者与公意
1. 主权是公意的运用，主权由共同利益昕决定和约束，借法律而行动。主权绝对至上。法律是以公共利益为依归的公意的行为。不属于上下级，而是平等主体公平契约。虽然公意总是对的，但是它并非总是能做出明智的判断，因此也并非总能找到共同利益之所在，于是立法者的存在就是必要的。然而立法者本身并没有权力，他们只是指导者。他们起草和提出法律建议，只有人民自己（或者说主权者、公意）才有权设立法律。
因此立法权是核心，行政权的政府不过是一个主权公意和人民的中介。

2. 不可转让，不可分割

> ”主权也是不可分割的。因为意志要末是公意，要末不是；它要末是人民共同体的意志，要末就只是一部分人的。在前一种情形下，这种意志一经宣示就成为一种主权行为，并且构成法律。在第二种情形下，它便只是一种个别意志或者是一种行政行为，至多也不过是一道命令而已。” 《社会契约论》

每当人们自以为看出了主权是分立的，他们就要犯错误；而被人认为是主权各个部分的那些权利都只是从属于主权的，并且永远要以至高无上的意志为前提，那些权利都只不过是执行最高意志而已。”

当人民为自己立下条例时，它考虑的是它作为整体的自己；如果一种关系形成，那也是人民作为整体从一个角度对人民作为整体从另一个角度的关系；人民是一个不可分的整体。只有在这种条件下条例所应用的事物，才能有其一般性，就象立此条例的意志一样。这样的条例我称之为法律。

当我说法律对象是一般性的，它意味着法律总是在总体上涉及臣民，并抽象地涉及行动，它不能涉及某一个具体的人某一件具体的事。法律可以规定特权，但不能规定具体的谁才有此特权；它可以规定社会等级，甚至阐明各等级的划分标准，但它不能指定某人一定属于此一等级；它可以规定君主政府的世袭，但不能指定谁个是国王、谁家一定是皇室。总之，立法权力中不能有任何功能与具体对象发生关系。

在此观念下，显然，就不用问立法权力的归属了，它属于一般意志的协约；也不必问统治者是否高出法律了，他们只是国家一员；更不必问法律会否不公，因为每个人不可能对自己不公；自由和守法如此才能得到高度的和谐，因为法是我们自己意志的表达。---法律（社会契约论 第二卷6）

人民主权的方式： 立法权属于人民，行政权是公仆。

3.立法权属于全体，不是个人，只有全体才是主权者，有立法权。主权由且只有一个（避免英国代议制下民主的缺席）
政府组织

立法(主权者) 政府(执行) 保民官(类美国”最高法院) 社会舆论与宗教

4.几种主要社会组织形式(主要古罗马)

## 三、卢梭共和的影响

1. 康德 哲学

2. 大革命遗产：1《人权宣言》“主权属于国民”“法律是公共意志的产物，全体都有权参与。”国家是公民集体，所有人平等。
矛盾：人有自然权利，所有权力来自公共意志，大革命国民议会，拿破仑独裁。

3. 民族国家

一种由民族情感产生的意识形态，国家建立在民族情感之上。大革命和拿破仑让法国人的认同感和自豪感。“国民“ 祖国”
不再是一个地理或者封建的，依赖于王权和教权的国家，而建立于国民的民族情感。反对启蒙的个人理性，寻找民族的历史和传统，历史法学，浪漫主义，复兴中世纪的法律和文化，民族主义成为新的宗教，个人牺牲来成就民族，民族建立统一国家决定自己的命运。

4. 公民军队

本国非外国雇佣兵，普遍兵役，每个士兵包里都有元帅仗，不想当
。。。 神圣职责不是职业。战斗对象不是城市，而是整个社会和国家，总动员的总体战，征用私产，舆论控制，平民也是战争参与者。“上战场，造武器，作护士，鼓舞士气，所有人对敌人的仇恨和对祖国的荣誉感“
你们什么也没有，什么都得自己操心。你们没有大炮打了胜仗，没有桥梁能够过河，没有鞋穿能够急行军，你们休息时没有酒喝，甚至常常没有粮食吃。只有共和国的军队，只有自由的战士才能够忍受你们所忍受的一切。士兵们，为此应当感谢你们！有功必赏的祖国正在以自己的繁荣昌盛来答谢你们。
4新政体 广场 独裁者 ：来源于苏拉凯撒，独裁官。但他的不是为了应对危机，而是长期的，来源是共同体意志的人民主权。独裁政府用假的选举来维持合法性，用公意行使独裁权力。苏联拉美，权力前所未有，打破一切封建残余。不依赖王权和贵族的新专制政体
5拿破仑法典（法律全面国家化）：实证主义法学.自然法的民法或者国际法的合同成为国家意志赋予的权力。商法国家化。土地的自由转让，破坏贵族统治的根基：军队和土地。


## 总结

也许那些崇拜理性，“打倒愚昧”的启蒙哲学家没有想到他们的启蒙将带来一个推崇狂热情感的时代，那些在沙龙主宰舆论潮流的风雅贵族想不到正在创造一个属于街头广场，属于舆论大众的年代。第戎学院也没有想到那篇燃烧着反理性反文明火焰论文真正预言了全部旧文明旧道德旧制度的破产。

曾经蓝衣的王室,白衣的圣女,连同红衣的主教共同缔造了法兰西专制王权,如今在共和主义的三色旗下,法国召唤出欧洲历史空前强大的军队和独裁者。曾经，商业属于行会，法律属于律师，军队属于职业军人，土地属于贵族，信仰和教育属于教会，哲学属于绅士，舆论术语沙龙，而如今，一切属于被共和主义武装起来民族国家。基督教树立上千年的神像被推倒粉碎，古希腊罗马共和主义的幽灵被从层层封印中唤醒。凯撒与上帝贯穿整部欧洲历史的争吵声逐渐远去，而民族国家的利维坦在共和主义海洋上出现，它将吞噬一切王冠和法袍。

理性和科学的进步真的能促进道德的发展吗？文明真的 一定带来进步吗？如和让国民更好参与政治，在非选举期间不成为代议政府的奴隶？公民对国家到底负有怎样的义务？卢梭时代的问题今天依然等待着回答。更重要的是，卢梭和共和主义，以及民族国家缔造了近代国家，事实上也缔造了我们现在生活的现在国家，当我们看到一个小规模贸易战就足以引发全民族情绪的对立，一个难民事件就足以让最开明的国家右转，包括我们刚刚谈到的由国家立法决定规则的实证主义法律时，我觉得我们有必要回头看看卢梭，看看这一切的源头。
