# 第17次活动记录

**《法律的概念》第九章 法律与道德**

轮值主席：李少婷

## 第一节 自然法与法实证主义（田晨彤）


法律制度必须符合正义，或对其的遵守有赖于道德意义。法律效力性不等于公正性。

自然法与法律实证主义

法律实证主义否认法律复制或满足道德，观点有二。第一种认为法律效力依赖于某些原则，第二种认为法律效力以另一种方式与道德价值相联系。

现代世俗思想对自然的定义不同，在行为规则与自然法的关系上分歧巨大。

密尔区分了物理学“描述性”定律与对人类行为的“规定”。自然法误用“law”一词。

一些批评家将自然法的谬误追溯到神圣上帝规定自然界这一理论出发点，但自然法可能另有所据。希腊思想统合了规定性和描述性规则，增加了自然法的世俗色彩。它对道德和法律的论述也不无道理。

现代世俗思想将各种有机体的规律和联系描述为自然法。科学主要包括根据可观察现象推导并证实或证伪的抽象公式，有效性在于能准确预测可观察现象。

自然法承接传统，认为万物都朝着确定的最佳状态行进，特定的好的或最终的（TEAO£，finis）适合它。

和旧的目的论一样，现代思想也认为自然蕴含着事物进步的层次。总结事物的变化模式，就是总结它们如何抵达正确目的。但目的论观点统合了现象与价值判断。实际发生的事情可评估为应该发生的事情。发展规律应该表明事物应该如何发展、在如何发展。

今天我们仍会以目的论观点看待生命。橡树的生长被看成橡子的目标。据此，我们评估每个中间阶段，并为每部分分配一个功能。相反，我们很少这样看待无生命的东西。

对自然的目的论看来似乎混淆了事实与价值，将人类和无意识的事物等量齐观也不无诡谲。与后者相比，虽然有深刻品格卓越等特殊内容，人的目的性并无根本不同。尽管人能主动发现目的的内容、欲求他们，但其仍属他的天然目标。

目的论观点有时适用于人类，尤其定义需求或伤害时。我们认为，进食既是事实也是自然而然地善的目的。这里“自然地”不是指惯例、规定或客观必然性。同样，我们将器官的功能描述为超过原因的东西。心脏的功能被描述为循环血液，但是癌症不被认为具有导致死亡的功能。

这些例子指向了人和动物共有的生理现象。从人们普遍希望生存下去的事实，这一观点推出了生存是合理的最终目标。我们说，为生存所需之物，自然地是好的。我们用生存辨识人的需要、器官的危害和功能。但自然法对人的目的或善好的定义复杂多了。亚里士多德纳入了求索智识，阿奎那纳入了对上帝的认识，但两者都受到挑战。霍布斯和休谟认为，生存提供了自然法的经验性证据【empirical good sense，啥意思？】。人性有赖于协同而协同有赖于公平正义规则，这一想法就横亘了法律和道德。它确实以具体生活方式为人的目的或善，但具体生活方式向来见仁见智。生存并未以固定的结局为先行或必需。人们渴望生存，称其为目的只意味着人们渴望它。然而，即使在这个常识、务实的面向，在人类行为和思想中，生存仍极为特殊——这与自然法对它的特殊性和必然性的表述不谋而合。因为多数人渴望生存，我们的思想和语言的整体结构反映了它描述世界和彼此。没有它，危险、伤害等许多其他概念难以构建。这些词都基于对生存的贡献的评价。

对法律和道德中的“生存”，我们的讨论本可不这么复杂。鉴于讨论的语境，我们必须讨论它；因为我们关心的是继续存在的社会安排，而不是自杀俱乐部。我们将审视自然法是否支持这些安排及其与法律和道德的关系。处理人如何一同生活这一问题，必须假定人以生存为目的。关于人性和世界的事实表明，任何社会组织都需要规则以良好运作。所有区分了法律和道德的社会中，这些规则构成了二者的共同点，尽管各社会的具体规则各有不同。基于人性、环境、目的的基础事实的普遍行为原则，构成了自然法的最小限度。

自然法的核心是啥待定，托马斯“趋善避恶”只是形式而“善”“恶”含义待定但至少关联本体论！

## 第二节 自然法的最低限度内容（chen10）

意义

 解释法律、道德规范为什么会为了自我保存而存在某些内容

 解释法律、道德规范为什么会为了自我保存而存在某些内容，并能够与法律和道德规范建立存在理性关联的自然事实，可以用去检验人性的显著特性的自明原理并由此衍生出了法律的最低限度

 避免二分法混淆法律特质的讨论

 没有考虑特殊内容和社会需求的，关于法律或道德的定义都是不恰当的

 举例：是否制裁是构成法律体系的充分必要条件

不能因为没有制裁就否定法律体系的存在

制裁在法律体系中很有必要

 对法律和其它社会措置的适当描述

 法实证主义的观点

人为制定的法律必须遵循人类行为的若干原则，这些原则等待自然法去发掘

法可以有任何内容

 哈特的回应
国内法的应出于自然的必然性，对人身、财产和承诺做出最低限度的保障

为法律和社会措置外第三种陈述的范畴保留了空间

人类极其所生活的世界，偶然拥有的明显特质，但不是逻辑上所显现的
自然事实与道德、法律规范有多种联系方式

理性关联

人们因为有意识地想达到某个目的而做某事

其它联系

心理学、社会学，通过普遍化理论+观察实验发现关联
 类型

### 自明之理的5种类型
 **1.人的脆弱**
自然事实

人类会互相伤害

相应的道德、法律规定

行为自制，否定性的禁令

有效性

适用于当下的条件，过去未来不一定适用

例子:建立在“人类会彼此伤害”的前提上，否则不能杀人就没有意义

 **2.近乎平等**

自然事实

没有人能够不通过合作，直接凭借其力量差距长时间住在或压迫他人，即使最强的人也会在入睡时暂时失去优势

相应的道德、法律规定

建立相互自制和妥协的体系，以减少近乎平等的人类互相伤害（道德发展为有组织、有控制的法律形式）

有效性

增强制裁的有效性

如果有人的力量极其强大，那么已经无法依赖其的自制，因此犯罪者的力量凌驾在法律和秩序之上，那么制裁只能是间接性地适用强权去对抗犯罪者（而不是依赖相互自制的社会机制），导致弱者只能依附强权，强权之间会有竞争和冲突 e.g.国际中的强国和弱国

**3.有限的利他主义**

自然事实

人类不是完全自私的，也会根据亲疏远近，偶然性地关注他人的利益

相应的道德、法律规定

互相自制，使得人处在自私和利他的极端中间，遏制伤害他人的倾向

 **4.有限的资源**

自然事实

人类生存所需的资源比较匮乏，需要付出努力通过耕作、人造或从自然取得
相应的道德、法律规定

静态的规则

个体无法改变规则所要求的内容和范围

动态的、创造意义的规则

人身

个体可以创造义务及范围

财产

承诺

需要规则约束，维护人与人之间的信任

 **5.有限的理解、意志的力量**

自然事实
尊重个人、财产和承诺的规则在社会中十分必要，大多数人都能够理解这些规则并为这些规则牺牲一些直接利益
相应的道德、法律规定
相互自制，使得大部分在强制体系下自愿合作
用制裁确保守法守规则的人不会被违反的人牺牲掉

 延伸
 国际法中强国与弱国的讨论（第十章）

## 第三节 法律效力与道德价值（chen10）


意义（检视关于“法律与道德关系”的主张之必要性）

 阐述

 现有成熟的法律体系是建立在巨大代价之上的，被统治阶级会面临被中央集权压迫的风险

 原因

 现实中法律与道德并不总是将最低限度的保障和福祉扩及所有人（例如统治阶级外的其他人），且有时候社会道德凌驾于法律之上

 法律体系具有两种面向

两种执行方式

只针对犯罪者

镇压出于弱势的被统治阶级

两种面向

自愿接受规则时的态度和行为

仅是服从和勉强同意规则时单纯的态度和行为

两种元素

既定的行为标准

惩罚的来源

 写作动机


 对“法实证主义”的批判性回应

 类型（关于“法律与道德关系”的主张）

 权力与权威

 含义

法律体系必须奠基在道德义务感，对体系道德价值的信念上

 原因

法律的强制力预设其具有被接受的权威

法律体系中的某些人自愿接受规则（结合第二节）
 局限性

阐述

“只以权力为基础的法律“与”被接纳为具有道德约束力的法律“并非绝对二分

自愿接受者+强制接受者，不一定视接受规则为道德义务

人们遵守规则的动机（考量）不一，不只是道德

原因（局限性产生的原因）

规范性语言的内在陈述形式是法律和道德通用的（会造成混淆）

人们以内在陈述表达法律要求，未必是传递道德判断

 道德观念对法律的影响

 阐述

社会既有的道德或抽象的道德观念，通过公开明显的立法成为法律，或隐形地通过司法程序影响法律
 形式（法律反映道德的形式）

成文法借助法律道德实现

契约的实现受限于道德和公平

刑事&民事的赔偿责任根据一般道德责任观念而调整
 解释

 阐述

当法律应用到具体的个案时，法官需要借由在不同道德价值间的判断做出裁决，其过程具有“平衡”+“权衡”的特性

 原因（做出上述阐述的原因）

法律的开放性结构留有创造空间

无法判断哪个决定最正确，只能公平地针对相互冲突的利益做判断
 类型（法官所具备的司法德性）

权衡选择时的公正、中立

考虑影响所及每个人的利益

以某些被广泛接受的普遍原则为判断的推论基础

 法律的批评

 阐述

在法律的批评中，法律体系必须为管辖范围内的所有人提供基础的基本的保障和自由，在这一点上承认人人具有这些权利的道德，才是真正的道德

 形式合法性和正义的原则

 阐述

法律体系符合正义的起码形式时，可以构成法律与道德的必然关系，这些符合正义起码形式的维度被视为“法律的内在道德“

 原因（做出上述阐述的原因）

不同的人遵循同一种一般化规则时，即实现最起码的正义（”自然正义“）

社会控制与“形式合法性“的原则具有密切关系

这些社会规则包括了让不同人都可以理解、遵循的相同一般化规则
 法律效力与抵制法律
 阐述

某些意义明确且具有公认效力的法律在道德上是邪恶的时候，其效力应该被承认与否的争议（即到底是“恶法亦法”，还是“恶法非法”）

 意义（探究这个议题的意义）

推进理论探究和道德澄清

广义法律概念与狭义法律的差异

广义法律概念包含了那些不被狭义法律概念承认的法律，即被认为在道德上是邪恶的法律

广义法律概念的优点

面对邪恶时更加坚定

人们在面对威胁或组织威权时，能够坚信不疑他们可以在权威体系外找到根据来决定是否服从的问题

保留法律道德问题的多样性

 相关要点

 什么是真正的道德

 符合既有道德或抽象道德观念的道德称之为“真正的道德”，不符合的道德只能称之为道德的可能性“

 本节的重要案例

 纳粹

法律效力与抵制法律、最低限度的保障不会扩张到统治阶级外的其他人
 种族主义的法律与道德体系（北美殖民地、南非）
最低限度的保障不会扩张到统治阶级外的其他人，一旦扩张会被视为不符合道德
