# 第二次活动记录

# 分享人文本记录
## 自然与自然法思想的思想史转变
分享人：高勇

## 为什么谈自然的概念？

自然法、自然正当、自然权利等概念理解依赖于自然的理解。

【只要自然的观念还不为人所知，自然正当/自然权利的观念也就必定不为人所知。】

自然的概念在几种不同历史时期和不同文明传统下的理解不同
当代的自然法学界定含混。

自然法的概念被扩大化，在理清自然和自然法的概念转变脉络后，能够对当下不同的自然法学内容和主张有一种更加准确的区分和判断（比如区分德沃金、富勒和菲尼斯的自然法学）。

## 三个重大转变

（陈庆老师的思想转述，同时Rommen对自然法整体的历史也有形式相近的说明 ）

Rommen认为自然法的转换有三种思想范式，古代形而上学自然法、宗教神学自然法和人性自然法这三种范式。

### 古希腊的自然与自然法

第一种 是古希腊式（雅典的哲学智慧传统），自然physis 是 万物的发展、生长、运动的自因性说明 ，事物因为自身的本性自然 而不断发展到其目的telos。

1.  赫拉克利特

“醒时有一个共同的世界，但睡时却进入个别的世界”    《残篇》89
（参考英译 The waking have one world. in common, whereas each sleeper turns away to a private world of his own ）

“自神的眼中看来，万物都是美好[高贵]、善良而正义的，但是人们却认为，有些东西是正义的，而别的东西则是不正义的。” 《残篇》102

2 . 柏拉图

《蒂迈欧篇》和《高尔吉亚》（《普罗泰格拉》？待查证）篇中出现的 自然和法的并用，其实不是我们谈的自然法，而是说明 自然和法之间的概念矛盾，好比圆和方之间的矛盾。

3.  亚里士多德

《政治学》谈 法，《物理学》（《自然学》）谈自然 ，亚里士多德在文本上也并没有真正明确写出“自然法”连用字样的希腊文概念，但是亚里士多德的文本中出现了比较明确的”出于自然的正义” “自然正义” (natural justice) ，有一部分人将其视作自然法的思想史最初渊源。

《尼各马可伦理学》卷五有一页讨论政治正义的时候谈到一部分 正义出自于自然 ，一部分出自于习俗（约定）。

希腊人没有真正后代理解的自然法意义的 自然法 这个概念，自然 和 习俗 对立， 自然 高于 习俗（自然的事物更古老更永恒，在希腊人的眼中古老且永恒的事物高贵于流变且新近的事物）。

自然physis 与习俗nomos 相对 ，自然是 永恒不变的事物本性，习俗 则是人类在自然之上所塑造的秩序（依赖于人的努力，且带有一定的专断性，并潜藏了可变易的可能） 。习俗是流变的，在哲人那里经常被看做要调整乃至完全重塑（比如柏拉图《理想国》的政治方案）的一种人为秩序。

古希腊的自然和法 ，自然高于法，自然 有1.自因性 2.永恒不易性 3.目的性（telos导向）

在古希腊到 斯多亚学派的 自然 其实是 事物本性永恒秩序的知识性的探知，他们只告诉我们 不易的世界是怎样的，劝诫有德性的人遵循自然而生活（具有了一定的道德规劝色彩），但尚没有将其转换到法律概念形成一种有规范意义的东西来帮助裁决和处理人类事务。

### 希伯来-基督教的自然与自然法

第二种文明是希伯来传统，因为特殊的历史地缘机遇，罗马帝国统治时期，两个传统的思想相遇不断冲突又融合，自然法思想也产生了新的发展。奥古斯丁和阿奎那的法哲学思想应该被放置在希腊智慧和希伯来信仰的冲突融合的角度进行体会和讨论。

1. 雅典与耶路撒冷的相遇

希伯来和希腊传统的相遇是非常重要的精神历史时刻，哲学和启示 这两种对世界根本问题的根本回答紧张地互相对立。“人应该如何生活”的问题 遭遇到两种截然不同的道路选择，到底是凭借人类自身的理性即可获得什么是善好的知识，并凭借此种知识进一步指导生活（比如哲学的或政治的或商业的），还是从根本上无法凭借自身获知，必须依赖更高级的存在——上帝的指引，依赖上帝天启知识的指引。【没有什么选择比这更为根本：人的指引还是神的指引。前一种选择鲜明地体现在原初意义上的哲学或科学中，后一种选择我们可以在《圣经》中看到。任何一种调和或综合都不能解除这一困境。因为哲学和《圣经》二者都宣称有某种东西是人们所必需的，是唯一有终极意义的，而《圣经》所宣称的那种必需之物与哲学所宣称的正好相反：顺从的爱的生活以及与之相反对的自由见解的生活(a life of free insight)】(Leo Strauss)。

2. 法作为训示，希伯来无”自然“

希伯来传统， 法 是上帝的训示/启示，通过先知和祭司上帝的启示世人，法 尤其是古老的宗教经典中的法拥有至高的位置，上帝的启示高于世人的智慧（甚至世人都不该质问神），《圣经》当中约伯（见于《旧约·约伯记》）和亚伯拉罕（见于《旧约·创世纪》）等各种故事中。

在《圣经·旧约》中没有希伯来语的“自然”一词（《新约》因为是用希腊文写成，故而有了自然的概念）。在各种古代文明思想当中，只有古希腊的哲学家们发现了自然，【发现自然乃是哲学的工作】，希伯来的信仰拒斥哲人的自然。

3. 西塞罗等罗马法学家 沟通”自然“与”法“

西塞罗 首次给予了自然法比较完整和系统的定义。而且明确地将“自然”和“法”的概念联系起来，形成“自然法”的概念。（参考《论公和国》中比较明确的概念定义）

Levy :”对他们来说，‘自然’不仅是人或事物的物理属性所产生的东西，而且还是那种在（法律）制度框架内似乎与一种规范且理性的人类利益秩序相符合的东西，也因此是一种无须做进一步证明的东西。“ 博登海默 《法理学》 p20

【遗留问题】（这里并不清楚西塞罗理解的自然法和神法之间的位置关系，或者并不清楚 自然和神 之间的关系，国内有很多混乱的翻译和表述）

4. 奥古斯丁和阿奎那的综合

奥古斯丁和阿奎那都是调和几种文明传统的重要哲学家。奥古斯丁对 希腊哲学到经院神学的转化至关重要，也是形而上学自然法到神学自然法转化的奠基性人物，奥古斯丁提出永恒法的概念，自然法的位置拉低，自然法要低于永恒法（注意这是非常重大的调整，斯多亚学派思想的自然是核心，自然神或自然就是最高秩序，没有更高）——原因神高于自然，上帝凭借智慧和意志创造世界（也创造自然），自然的成长完成必须要有上帝的恩准（因为上帝万能）（注意：斯多亚思想的自然 是自因的概念，不依赖不需要概念上的他者就可以生长发展到其完善状态telos）【这里不确定是不是奥古斯丁明确的说法，还是在阿奎那才出现的？？】。

自然法是上帝创造人的时候，将理性之光印刻于受造物的灵魂中（主要是动物）（这是奥古斯丁的提法）。人类的堕落（包括原罪和后人的自由意志的进一步堕落），让人的理性无法知道正确的道路，不得不依赖人定法抑制罪恶。

阿奎那的神学体系是神学自然法的集大成者，可以说只有到了阿奎那这里，自然法才真正拥有了完整体系性的概念说明。我们主要看下阿奎那在《神学大全》当中的法秩序体系，看看他如何是对古希腊、罗马和希伯来这几种传统做的具体综合。

阿奎纳的自然法思想体系有四个方面的来源，亚里士多德的“自然”论述、政治学和伦理学，斯多亚学派的自然法，西塞罗的自然法思想和奥古斯丁的政治神学。具体的自然法方面的文本，参考其《神学大全》的第二卷90-97题。
（阿奎那的 法 的概念定义做基础 ，读书会可能不需要这么逻辑严密，可暂时略过）

a. 永恒法
首先是永恒法 不易的秩序 是上帝的创造 。“神是万物存在的最后动因”（《形而上学》），将上帝以永恒法的形象作为万物存在的第一动因，实际上是将亚里士多德的“神”变成基督教的“上帝”，作为所有运动的最基本的“动力因”。

（位于阿奎那精心设计的自然法等级结构的顶端，即永恒法、自然法、人定法和神法。自然法成为了连接上帝和人类的桥梁，其实也就有了人定法和永恒法之间的桥梁，人定法经常变动，永恒法通过理性感知的自然法成为变动的人定法的 基准和支持，使得人定法不再是人类单纯武断和蛮横的意志体现）

b. 自然法
自然法低于永恒法，智慧动物通过理性感知永恒法（对奥古斯丁思想的继承），理解到的那部分是自然法。按照阿奎那的提法，自然法分有了永恒法，但自然法除了第一条原则外，其余内容都可能改变（自然的永恒不易性大大折扣）。

“上帝并不废止自然，而是成全自然”，阿奎那的自然法思想的名言。人或理性动物的幸福，一方面是内在积极的努力，理性是核心 ，另一方面是神的启示、恩赐和成全 ，阿奎那在人何以幸福的问题上 明显综合了希腊和希伯来两方面的要求（尽管最重要的还是上帝的恩惠）

（完全依赖上帝恩惠，不需要哲学的研讨和人的努力即可获得幸福的观点可参考中世纪其他人，比如德尔图良）

c. 神法（教会法）
然后是 神法（教会法），永恒法以明文法典的形式记录在世上的内容，比如《圣经》旧约当中的摩西十诫。

d. 人法
人法（世俗法），由世俗结构为了公共利益而制定的法。

阿奎那的自然法低于永恒法，确切地说是自然法分有永恒法。希腊后期斯多亚派理解的 自然法（宇宙范围充斥，永恒不易的特点） 在阿奎那体系中非要有对应，应该对应永恒法。

阿奎那的 自然法 不再是 事物 自因性 的说明，事物的成长运动需要上帝的恩惠（或成全）。 自然法是人类理性所理解到的永恒法（而且无法全部理解）。永恒法受造于上帝，上帝是一切的因， 希腊人的 自因 的自然 消失。
但阿奎那保存了 自然法 意义的目的 概念。

### 近代自然权利论（人性自然法）
第三次转变初始于霍布斯，对古典传统的彻底摒弃，霍布斯将阿奎那的自然法的首要原则——自我保存不再看成是义务性，而是一种权利。霍布斯以自我保存为政治社会最基础的支点进行架构，成就《利维坦》。

自然法 natural law 转变为 natural rights，讨论的重点从 natural law转变到 自然状态和自然权利论 的学术话语范式，格劳修斯和洛克 对阿奎那思想的再改造。

霍布斯以来的自然权利论，跟形而上学自然法和神学自然法（施特劳斯统称为古典自然正当论）最大的区别是目的性的消失，人究竟应该是怎样的完满幸福状态 保持开放，政治架构从更低的更可达的地方开始（也是施特劳斯对霍布斯、韦伯等人的一种价值批评）。自然权利论的 自然 仍然拥有一种 自因性 （人的激情， 更具体说对暴死的恐惧 自我激发地让人做出一系列的举动因而能够铸造政治国家）。

本次活动主要涉及中世纪法学，自然权利论部分下次讨论。

## 参考文献
* Leo Strauss , Natural Right and History
* Rommen , The Nature law: A Study in Legal and Social History and Philosophy
