# 第三次活动记录

## 微信群公告
法哲学第三次活动群公告

第三次活动群公告，主题：大转向：从自然法到自然权利。因同道学园成立五周年活动在10.21下午，读书会时间调整到10.22晚 6:30-9:00。

本群主要是学习交流群，讨论以法学史和法理学的学习交流为主。

1.活动时间地点:
两周一次，地点北京市海淀区五道口706青年空间（15号楼2007一层），时间 隔周周六下午两点到四点，下次活动特殊在2017.10.22晚。

2.阅读讨论范围：
 法学史+法哲学专著，以博登海默的《法理学》和哈特的《法律的概念》作为起始线索性书目，讨论以问题为导向，书友可在力所及范围内同时阅读以下读书会书友补充推荐的书目，包括：

a.法学史
何勤华 《西方法学史纲》
莫里森 《法理学：从古希腊到后现代》
b.法哲学
马默《法哲学》
陈景辉 《法律的界限》
考夫曼 《法律哲学》
瓦克斯 《法哲学：价值与事实》 牛津通识读本
瓦克斯《读懂法理学》
弗里德里克·肖尔 《像法律人那样思考》
c.其他入门推荐（法学小白）
刘星《法律是什么》
长谷部恭男《法律是什么》
d.法制史
《欧洲法律史：从古希腊到里斯本条约》
《外国法制史》王云霞等

3.近期活动路线:
先法学史活动，后新分析实证法学（讨论《法律的概念》），然后自然法学和诠释法学（德沃金、富勒、菲尼斯等）。

4.活动讨论说明
活动侧重 问题意识和问题回答，一般不会特别抠文本，但重要的概念和逻辑论证建议发言人和导读人还原到作者的文本仔细分析。

5.电子书下载地址
a.博登海默《法理学》
https://pan.baidu.com/share/link?shareid=3065024884&uk=2165400903&fid=1013636846267019
b.莫里森 《法理学》
https://pan.baidu.com/share/link?shareid=2850803523&uk=1695288196&fid=204771533768664
c.何勤华《西方法学史》第二版
https://pan.baidu.com/share/link?shareid=4171524399&uk=3090907309&fid=78976061431781

6.第三次线下活动为2017.10.22（周日）晚上6：30到9：00，内容主要涉及两方面：罗马法和自然法到自然权利的思想转变，a.罗马法内容与罗马法的自然法思想（上次活动未讨论完部分） b.霍布斯、格劳修斯以来的各种自然权利论

活动参与准备：
1.阅读。书友需阅读了解法学史相关部分，可选择阅读（或全阅读）
a.莫里森《法理学》的第四章 托马斯·霍布斯与法律强制理论的起源：从上帝权威向世俗权威的转变；
b.博登海默《法理学》第三章 古典时代的自然法（必读）、第四章 德国的先验唯心主义（选读）、第六章 功利主义（选读） ；【主要】
c.何勤华 《西方法学史》英、德、法三国相关近代法学部分
2.书籍。法学史相关书目的电子版或纸质版（为现场讨论发言准备）。

 关心线下活动的朋友可在群里讨论关于接下来线下活动方向（如果没有基本上就由组织者自由裁量）。

为避免完全罗列式的泛泛讨论法学史和各个思想学说，我们会采用一种有机脉络的方式安排活动，关于读书会接下来（第三次活动后）的线下活动讨论方向有这样几个：  一条发展线索 是从 霍布斯到奥斯丁，然后连接到哈特、拉兹 这样的实证法学，这基本上就完全进入 新分析实证法学的规范理路当中，可以精读《法律的概念》。

一条发展线索 是从 洛克、卢梭和孟德斯鸠，然后连接到托克维尔、潘恩和美国联邦党人，进一步通过法国大革命和美国建国 讨论现代自然权利和 革命的问题。

一条发展线索是 从18世纪的自然法学到19世纪的历史法学，萨维尼和梅因等人对自然法思想的各种批判，尤其是梅因的《古代法》。

一个发展线索是从阿奎那以来的自然法到自然权利论 到卢梭、康德完成的从他律到自律，以自由为核心的新自然法思想的奠基（需要阅读康德的重要文本）  欢迎各位
