# 法哲学第22次活动

## 《联邦论》No2-8篇导读（灰袍）

导读的思路是首先给大家一个整体性认知的轮廓和线索 ，以此能够对这若干篇目有个整体性的纵览。

第二个思路是给大家讲清楚这2-8篇，11-13篇在《联邦论》整体当中的位置。

第三个方面是具体把每篇的核心主张，以及对核心主张的论证推演逻辑梳理出来。

### 2-8（拓展到11-13）篇的逻辑框架

一、旧体制不堪大用

二、a.概论宪法推荐体制的优势 && b.分裂为几个联邦的危险与劣势

三、一个联邦在军事、外交、经济的优势和分裂的具体劣势阐述

尤其需要指出，在此逻辑框架中，汉密尔顿和杰伊都着重突出了 军事方面，并为此拓展探讨了古外国家/联盟内乱和对外战争的一般规律。

### 全书位置

全书的开头部分，主要论证建立一个强有力的联邦政府的紧迫性和必要性，避免北美各邦陷入内乱中，尚不涉及具体这个“强而有力的联邦政府”怎么组建，权力如何分配等问题。

### 分篇归纳

**第二篇 （杰伊）**

分辨两个政治方案，讨论一个联邦好 还是 多个联邦好。大体梗概上说一个联邦好的理由包括：
* 地理-地缘因素：十三邦/州连成整体，河流湖泊众多
* 语言-文化因素 ：都使用英文，有相似的信仰（新教）
* 历史因素：战胜共同的敌人（大英帝国），大陆会议时期十三邦/州人民就有共同联合的情感和政治实验

最后，杰伊着重从大陆会议到费城会议 的从政者的德性和政绩角度劝说纽约州人民接受新宪法，制宪会议的代表们值得信任，对北美民众的政治忠诚经历了考验。

本篇比较值得探讨的是杰伊特别侧重了制宪会议代表们的能力、德性、政治忠诚，可着重做探讨。

**第三篇 （杰伊）**

核心观点是阐释联合为一个联邦政府，比分裂为多个联盟或十三个邦政府 要更有利于抵御外敌。

杰伊着重从战争诱发的逻辑论证联合为一个联邦政府能更少可能引战

* 全国政府领导下，对外条约的解释口径一致
* 全国政府能更有克制，控制局部的激情和利益激发而不理智地陷入与邻国战争状况

杰伊接下来论证 大国也更有能力化解战争或与他国的纠纷，大国国力更强，更有声望和信誉，遇到自己理亏错误时不会“甩锅”。

最后杰伊还提醒民众，结合为一个联邦 因为大国的威慑性更低概率会受到其他大国的侮辱和欺凌。e.g. 1685热那亚受法国国王侮辱。

第三篇 的总结一个强大的联邦（作为大国形象）在预防对外战端、控制国内不冷静的求战情绪、化解可能引战的国际纠纷、避免其他大国的欺凌都有良好作用。

**第四篇 （杰伊）**

核心观点是强有力的联邦能够建立强有力的国防，其逻辑推演大体是

1. 国家间利益之争总会引发战争
2. 利益之争 可能受不同主体诉求而引发
3. 基于 2的缘故造成国家之间的战争不可避免
4. 基于1，2，3条的推理，北美人民需要有足够的力量建立国防力量，保护自身利益不被侵扰

杰伊点到了具体北美可能遭遇到的两个国家的开战诱引 ：西班牙（不许北美人进入密西西比河）和英国（要试图限制北美人在圣劳伦斯河以南）

接下来，杰伊论证 一个政府的运作要比几个政府运作更能提供靠谱的公共安全保护

其论证逻辑点到
1. 一个政府能汇集优秀人才
2. 一个政府能考虑全局利益
3. 一个政府能有系统统一的步调和指挥

**第五篇 （杰伊）**

这篇核心论证如果不成立联盟，那么美利坚相邻的诸邦绝不会成为和睦的友邻，势必互相为敌。

开头举了 英格兰和苏格兰 建立大不列颠联合共和国的历史实例 。从英国史角度向民众论证。

杰伊分析到北部诸邦和南部诸邦有不同的商业利益，如果不联合在一起，很可能被外部强敌（英帝国和西班牙）给分而治之，形成相互敌对的北部美利坚联盟和南部美利坚联盟。

**第六篇 （汉密尔顿）**

汉密尔顿对古外战争的一般起因的讨论，之所以做这种讨论，是接续杰伊第五篇谈到的 “内战”的可能性，汉密尔顿试图向民众证明缺乏统一政府调度的邦联 如果再不调整，就会调入北美内战的乱局中，如之前历史其他国家的内乱动荡而衰落。

汉密尔顿讨论的例子包括

雅典 -> 伯利克里

英格兰 -> 亨利八世&沃尔西

除此之外还探讨历史上包括 威尼斯、尼德兰等的内乱或对外战争。

汉密尔顿在本篇以非常非常马基雅维里式的冷峻视角对国家与战争问题做了透视，强调国家的真实利益绝非是培养民众的仁爱和哲思，事实上国家的行为一直受人类基本的激情和利益的支配，一再说服民众要采用实用原则指导行动，而不要空想道德，共和国和君主国一样好战。

本篇中汉密尔顿具体提醒了邦联体系下的各邦可能陷入内战而崩盘的几个征兆：

* 马萨诸塞的谢斯起义
* 北卡罗来纳的地方暴乱
* 宾夕法尼亚的动乱

汉密尔顿总结出一个政治公理：彼此临近的国家间自然为敌。

**第七篇 （汉密尔顿）**

本篇作者将视角放回北美，具体从四个层面指出北美可能陷入内战的四个方面的重要原因：
* 各邦/州领土纠纷问题
* 商业竞争问题
* 独立战争欠下的邦联公债偿还问题
* 跨邦/州的私人争讼

这四个不同方面的问题都将引发北美内乱（举例 康涅狄格vs罗德岛的争讼，具体历史待查），迫切需要一个强而有力的政府和计划以应对诸种问题。

可具体探讨的是 汉密尔顿此处提及的不同问题在1787宪法之后 具体采用了什么方案得到的解决。

**第八篇 （汉密尔顿）**

汉密尔顿着重分析新宪法对设置常备军方面的条文，新宪法并无明文禁止建立常备军。在本篇汉密尔顿提出其个人的主张：

1. 政府有必要享有组建常备军的权力
2. 常备军不宜数量太大，否则将带来巨大财政开支

作者分别探讨雅典、英国对军队的建制状况，尤其借鉴了英格兰作为岛国天然的优势，倘若北美十三帮联合起来，那么建立一定数量常备军那么也能享受到 类似岛国的国防优势（巨大的海洋本身就成为抵御外敌的天然防线）。
