# 麦迪逊的古今联盟成败论

法哲学第23次活动（18-23，共六篇）

## 篇目导言

***逻辑脉络阐释*** 18-20、21-22、23

本次活动从《联邦党人文集》截取此六篇，内在逻辑连贯。

第18到20三篇，政治科学上做规律探究，探讨联盟/同盟这样的政治体形成，基于不同构建方式会有怎样的结果，以史为鉴，考察各个典型历史实例，归纳总结历史成败教训。

同盟成败的规律，为探讨接下来问题提供推理意义上的“大前提”。“大前提”简明而言说明，古代的同盟做到了这样如何如何，就相对比较成功，而同盟未能做到这样几点如何如何，就招致了各自的失败。

***if ....  then 联盟成功； if not ... then 联盟失败***

21和22两篇，将视角聚焦到此书的美利坚，说明其时的邦联同盟 已经出现了基于“政治科学”或“联盟构建技艺”上颇有问题架构而产生的种种问题，如财税体制、联盟决议机制、司法权缺失等等方面乱象丛生。

通过前五篇，普布利乌斯试图通过说理，证明当时邦联已经病入膏肓，必须以正确方法，进行一番整改，以避免重蹈联盟失败的历史悲剧。

最后23篇顺承前两个叙事逻辑，给出“治病救人”（治病救“邦联”）的药方——《1787宪法》，并呼吁纽约州民众接纳这部宪法。

## 一般与基础问题

* 什么是联盟/同盟/联邦？
* 基于怎样的考量和动机，才会选择结盟策略？
* 怎么衡量一个联盟的成功或失败？
* 联盟/联邦的边界（范围）是怎样确定的？
* 联盟的一般构建模式有哪些？
* 联盟失败（如解体、消亡）的一般历史模式有哪些？

## 文本与概要问题

* 普布利乌斯（麦迪逊和汉密尔顿）写此六篇的背景与关心点有哪些？
* 普布利乌斯考察了哪些古代的联邦/同盟?
* 普布利乌斯为何选择书中所涉及的几个联盟作为实例讨论分析？
* 普布利乌斯认为具体哪些实例是较为成功的？
* 普布利乌斯认为哪些实例是比较失败或彻底失败的，分别给出的原因是什么？
* 普布利乌斯给出的联邦/同盟失败的解释与后世历史学家的研究分析相对比，有没重大的出入？

## 《联邦论》第18篇

普布利乌斯讨论的亚该亚同盟、近邻同盟的失败。

现场问题：
1. 亚该亚联盟究竟是如何衰落的？

回答：从联盟的内部原因和外部原因看，在普布利乌斯看来，亚该亚同盟相对比较成功，在外部各城邦比较动乱的时候，亚该亚同盟的邦国保持了相对的稳定。从联盟构建的性质来看，每个参与联盟者自身天然带有脱离联盟的“离心力”，不愿受更上一层的领导 。而在外部，每个联盟缔结都会有环伺的“敌人”，亚该亚联盟的敌人通过各种勾引、拉拢、贿赂等方式，将城邦内部的“脱离主义者”暂时吸引过去，使其从事反对同盟的事业，一旦他们脱离了大的同盟，外部敌人伺机分别吃掉缺少盟友的小邦。


## 《联邦论》第19篇

神圣罗马帝国、波兰和瑞士

神圣罗马帝国的历史概要介绍（周玥分享）

现场问题：

瑞士跟美国当时面临政治问题的相似性在哪里？

探讨：瑞士因为反抗共同的敌人（军事目的）而集结在一起，这很类似于北美十三州基于反抗英帝国的目的而联盟。

神圣罗马帝国跟美国当时面临政治问题的相似性或关联点有哪些？

探讨：地方强，中心弱 的形态。在神罗是，选帝侯强，皇帝弱，在美利坚邦联是 各州强，邦联会议弱。

神圣罗马帝国在哪个历史时段还保持比较好的统一？（张斌）

现场未给出明确回答。

瑞士联邦是如何联合起来的？（提问者：灰袍）

回答：书中原文有提及，地理、宗教、共同的敌人等（阿列克斯）瑞士联邦一点点结成同盟，比如先两三个结成联盟，后来再加入，没有一下子缔约进入联盟。

在什么意义上麦迪逊认为瑞士联邦是一个失败的联盟？

回答：不能有效抵御更大的危机 （团结才有力量），还有宗教纷争问题，详见《联邦论》（《联邦党人文集》）的此篇倒数第二段（灰袍）

波兰的失败 （因书中涉及文本少，普布利乌斯也未过多介绍，现场未讨论）

## 《联邦论》第20篇

荷兰的简单历史概要（参考英文维基 Netherland条目）

现场问题：

荷兰和尼德兰的用语区分

回答：正式的国际活动与会议中，尼德兰Netherland 使用更多，而荷兰Holland称呼该国家，其实是一种不严格的习俗称呼。

从历史上看，尼德兰是在16世纪末17世纪上半阶段以通过反抗西班牙哈布斯堡家族，经历欧洲三十年战争之后，获得主权国家的身份。

Netherland 在语言中就是“低洼之地”“低地”的意思，即现今的比利时荷兰的海拔评价高度不足10m，甚至某些地区低于海平面。

尼德兰作为一个联邦国家，有几个邦国联合而成，其中势力比较强的是 荷兰，因此在很多人的习俗称呼中会以荷兰Holland代指尼德兰整体。

（灰袍、陈昊）

尼德兰联邦跟美国当时面临政治问题的相似性在哪里？

讨论：尼德兰联邦体制带有极强的商业特征，基于商贸目的缔结联盟，跟美利坚有一定可比性（新英格兰地区）；尼德兰的宪法（或弱一些的同盟约定）在很多时候被逾越，比如签定特伐利亚合约，就没有泽兰省的同意，这对于联邦宪法的制定相关；尼德兰的财税制度，其各联省的经济和财政状况不同，跟当时十三州的情况类似，尼德兰的具体实践的弊端提供借鉴（荷兰武力征讨，是事实上的掠夺行为）

尼德兰联邦作为联盟的某实例的具体特点在哪里？

讨论：围绕在一个很强的核心政治体所形成联盟的典型实例，中心强而附属政治体弱。在这个意义上，尼德兰跟神圣罗马帝国恰好相反，神罗的皇帝（如果理解为本该的“中心”）比较弱，而各个诸侯/选帝侯 则比较强。


神罗为何形成比较弱的联盟？（既联盟又保持一定独立性）

## 《联邦论》第21和22篇

“邦联体系”的各种问题（“诸罪状”，麦迪逊曾在1787年费城会议之前专门准备过他的“几种武器”，参考埃利斯的《缔造共和》第五章 麦迪逊时刻，尤其埃利斯指出麦迪逊其实更多作为一个辩手而进行写作）

第21-22篇非常精准和全面地把握到当时“邦联体系”（以《邦联条例》为宪制文件）的问题，问题个个切中要害，每一个问题的具体展开和历史例证 都让反联邦主义者难以招架，也帮助联邦主义者将原来犹豫不决的“温和派”拉入到阵营当中。

需要注意的是，这些问题犹如“病灶”，病灶的所在位置并不相同，有些病灶位于“政治体”political body,具体是邦联 的部位不同，有些病灶就源自中枢神经当中（如邦联的表决机制，一院制问题），有些源自血液循环系统（如财税问题），有些病灶则是导致四肢不够强壮（如征兵制度），而有些则似乎看上去并不那么紧急（如邦联权力的正当性），或许会被有些人（如政治强权主义者，马基雅维利主义者）理解为仅仅是一个“外观”或粉饰问题。

这些问题最精简的概要枚举如下：

* 财税问题
* 商业管理权
* 征兵制度
* 邦联表决机制
* 司法权的缺失
* 邦联议会的一院制
* 邦联权力的正当性


> 注意：并不是1787年《联邦宪法》通过后，以上“病灶”就立即消失，其实需要一些政治家，经历一些历史过程，在合适的历史时机下，通过一定的政治手段分别地解决邦联各个问题，让“邦联”转换为“联邦”使其成为基础稳固，可后续持续发育的健康政治体。即便如此，美国建国之初的政治仍然遗留**奴隶制**和**印第安人问题**这两个不好解决的“病灶”

财税问题：第21篇通篇阐释邦联的财税问题，值得注意（即现场谈及）的有这样几块：

各州财税配置制度的病症与改革思路，过去邦联是采用大体静态（定死）的配额制办法，按一定的比例（如人口、土地）确定不同州承担的份额。这种办法在应对实践时会经常出现推诿、扯皮的事情，普布利乌斯认为应该废除配额制，而以一种工商业更适应的动态机制来收税，比如说进口关税和消费税作为主要来源。

除配额制之外，普布利乌斯还指出，因为各州自行其是，对财税问题还有更进一步的影响，那就是邦联会议在涉及商业的外交谈判中缺乏信誉（credit），邦联既无权也无力管束各邦，造成两个层面的尴尬问题，其一，邦联尝试缔结的跟外国（如英国或西班牙）商业条约，很可能不能得到所有邦/州的一致通过而无法生效；其二，即便签定条约生效，事实上某些邦/州倘若违反条约内容而行动，会引发条约涉及外国的抗议乃至开战口实，邦联在此无法管束不遵守条约的邦/州 ，如果强行管束很可能要诉诸战端，后果更差。

商业管理权：邦联体系下，各州自行其是，在很多方面缺乏统一的管理，造成“系统内耗”比较大，比如关于各州边界的河流管理，马里兰州和弗吉尼亚就曾专门就二者接境的波托马克河的问题洽谈（即弗农山会议）。

征兵制度：邦联体系下，民兵由各州提供，财政也由各州财政拨付，造成在作战中几个方面的问题，比如邦克山战役各州民兵的配合不一致而丧失胜利，如各州经常拖欠应拨付的军饷等。

邦联表决机制：典型的大小州问题，如果小邦/州跟大邦/州平等表决，不符合共和主义原则，小邦/州的否决权过大，会导致很多提案无法通过，行政效率低下。

司法权：邦联体系没有独立的司法分支，权力分配不平衡，没有司法的制衡作用。

一院制问题：一院制的政治架构脆弱，难以接受信托。一院制的脆弱还容易因为议员遭受外国的贿赂而产生卖国行为。

邦联权力的正当性：邦联议会Congress of Confederation（之前的大陆会议 Continental Congress）介于反英的原因而建立，并未得到最充分的人民授权，而赢得反英事业的成功后，权力的“合法性”问题凸显。汉密尔顿认为“必须把全国政府的基础，扎得更深”，不仅仅建筑了各邦/州议会的基础上，而是直接扎根于人民。

## 《联邦论》第23篇

汉密尔顿整篇强调的最核心基本观点是什么？

"***手段应与目的相称***"（尹宣译本），期待目的的实现，即必须赋予以对应的运用手段的权力。

目的-手段 在美国建国初历史的对应历史实例之一 ，关于美国第一银行的设立是否违法宪法的争论，汉密尔顿所诉诸的宪法默示权力/隐含权力 （implied power）与此处的第23篇逻辑有高度亲缘性，汉密尔顿在本书其他篇目段落中多次重复“目的-手段”关系，如果讲汉密尔顿的写作比拟为音乐创作的话，“目的-手段”关系毫无疑问是不断跌宕的主题旋律，而本篇（即第23篇）成为该旋律的最明显、最正面表达。

汉密尔顿以“目的”蕴涵“必要手段”的给予，尝试论证新宪法赋予了政府哪些必要权能？

探讨：直接向人民征税权（主要是关税）、不受限制的军队管辖权

目的-手段 在美国建国初历史的对应历史实例之二 ，美国总统的战争权扩张。最初美国总统仅仅只有统帅三军的指挥权，后来慢慢地演变成国会的开战权转移到总统手里，历史实例

## 自由发挥

联邦、联盟、同盟的英文表述有如下：confederation, alliance ,federation, union, league, coalition当时麦迪逊所能找到的一切可供研究的古今重要联邦/联盟（既包括军事同盟，又包括政治上的同盟）。

麦迪逊在费城会议面对反联邦主义者的“几种武器”:

其一，古今中外联盟成败论的研究；

其二，麦迪逊详细准备当下“邦联”的各个“罪状”，他为《邦联条例》下政治上的失利建立了一个目录，名为《合众国政治体系之恶》（Vices of the Political System of the United States）（埃利斯《缔造共和》,p140）；

其三，麦迪逊下请前大陆军总司令华盛顿重新出山，以其信用为改革背书；

第四，针对反联邦主义者可能采用的主要武器，孟德斯鸠在《论法的精神》当中“唯有小国才可用共和的观点”，麦迪逊详细寻找了可能的突破点，一方面通过孟德斯鸠《论法的精神》寻找更“圆融”的阐释，一方面通过大卫·休谟的一篇《关于完美共和国之理念》尝试论证“大国亦可用共和”。

从联盟本身的运作状况来看，从联盟构建的基础来看 （政治学的视角）

自由既可以被老大哥剥夺，也可能被外部敌人吃掉，好的制度框架需要做这样的平衡（灰袍）

联盟的另一路：暂时结盟，借机“吃掉”盟友 实例：古罗马跟临近邦国建立同盟的例子（灰袍）

为什么说罗马吞并其他盟国是坏的？（刘贤）

原政治体被吞并后，其人民很可能无法获得平等的公民权，比如罗马共和国的扩张，在罗马法里有人格减等、人格加等就是因为公民权不同，还比如蒙古统治时期。
