# 普布利乌斯论司法

美国的普通法体系如何建立，立国之处其司法体系有哪些关键抉择，美国建国之父们对司法权持有怎样的看法，首席大法官马歇尔是以哪个案件作为判决先例，具体通过怎样的行动帮助司法权获得了与行政和立法真正“平起平坐”的位置……



## 文本问题

1. 为何要给予司法分支更多的自我拱卫权？
2. 联邦法院和各州法院之间是怎样的相互关系？
3. 联邦法院哪些案件的初审权？
4. 什么类型的案件适宜分配给联邦法院（而非各州法院）审判？
5. 汉密尔顿如何论证司法分支有权审查立法分支立法是否无效，但在地位上司法分支与立法分支平级？


通过对美国建国的司法建制化过程，我们可以获得对普布利乌斯六篇（以及有可能更多于此内容的篇目）的关注点。

从殖民地时期，经历美国革命，到邦联时期，美利坚事实上已经拥有分设的十三套各自独立的司法系统，虽然1787之前当时的各独立州均为普通法系统，但事实上各州的具体法院系统和法律内容存在较大差异，因此1787费城制宪要意图实现一个更强的合并性中央政府，那么势必要有统一的司法权——即要有一所最高法院，一方面是宪法本身的性质不适合太过详尽化，一方面可能因为时间原因，费城会议的代表们未能就司法问题进行更充分的探讨，因此草拟出的宪法明文和代表们的私下共识均并未给出司法系统的完全改造解决方案，遗留了若干空白和模糊之处。

最重要的空白来自于司法权和立法权之间的关系，尤其是司法审查权的归属问题。费城会议否决了“弗吉尼亚法案”由行政长官和法官们共同组成，享有司法审查权的“复审委员会”方案，但并未明确作为重要制衡手段的司法审查由什么主体来进行。因此普布利乌斯在撰文解释宪法时，就不得不对此问题适当地加以阐述。第78篇探讨司法权性质和司法独立时，

《联邦宪法》第一条赋予联邦国会设立下级法院之权，第三条第一款规定“联邦司法权寓于最高法院和联邦国会因时设立的各下级法院”。这样的规定产生至少两个方面让人疑惑的点：其一，最高法院与各下级法院之间的关系问题，如案件初审权和上诉管辖权的归属问题；其二，最高法院的司法权与下级各级法院的司法权来源解释的问题。

其中第一个疑惑点在《联邦宪法》第三条第二款得到明确回答，《联邦党人文集》论司法的六篇中的第80篇和81篇 即主要针对第一疑惑点展开，其实是对宪法的第三条第二款的再阐释，或者是在法学视角的“法律解释”，由此见普布利乌斯作为宪法阐释者的形象，通过对明文宪法条文的再阐释，一方面给出立法者的初衷，降低条文的模糊性，一方面打消民众的疑虑，并事实上起到宣传的效果。

除了权力性质方面的问题，最高法院如何建设，实际操作层面的制度选择和设计则是颇为重大问题，在路径选择方面，当时的美利坚可以有若干种走向：

**方案一**：废弃原有各州法院，完全以联邦最高法院为轴心另立一套新司法体系

该方案的好处是保证美利坚司法的一致性，可以进行各种联邦党人想要完成的司法改革。但其实只是一个设想，该方案必将招致反联邦主义者和各州地方法院的激烈反对，因为制度变迁的成本（无论是政治成本还是经济成本）太高，缺乏任何实践可能。

**方案二**：保留原有各州法院，最高法院只负责审理各州最高法院的上诉案

该方案的好处是对现有体系的改造成本最低，只需要单建一所最高法院即可。这也是当时确实存在的一种声音，事实上联邦党人主导的联邦司法建制和改革也并未完全采纳该方案，汉密尔顿在第80篇谈及联邦法院初审权时，回答了该方案的问题。

如果所有各类案件的初审管辖权都在各州原有法院手中，那么会存在某些类别案件很可能无法得到公正的审理，如涉事一方为该州政府的案件；还有一类案件因为兹事体大，对联邦和人民的福祉都有较大影响，亦不适合放在州法院审判，即涉及到外交人员（大使、公使和领事等）的案件。

因而事实上后来选择了第三套方案。

**方案三**：保留原有各州法院系统，建立联邦法院系统（包括最高法院和联邦下级各法院）

跟方案二的不同之处在于 方案三加强了联邦法院系统，在最高法院之下又在各州建造各地的联邦法院和联邦上诉巡回法院，再后来还由国会立法授权建造了各类特别上诉法院（如联邦国际贸易法院、联邦军事上诉法院、联邦税务法院等）。


**普布利乌斯论司法六篇的整体结构**

内容上可大体归纳下这六篇的内容和主题，这些内容一方面因阐释宪法空白与模糊而起，一方面因反联邦党人对接下来可能的司法改革的怀疑和不确定焦虑而起，还有一部分则是具体司法措施的再阐释（比如为何没有在宪法中明文写入民事案件必须使用陪审团）。

* 第78篇，最核心篇目，界定司法权的性质和权力的一般范围
* 第79篇，法官薪水与任职资格问题
* 第80篇，界定联邦法院的司法权范围
* 第81篇，界定联邦法院的上下级关系
* 第82篇，联邦法院系统和各州地方法院系统的关系

而在写作动因方面，留给读者的一般问题是汉密尔顿为何要动笔行文探讨这些方面的内容，这六篇内容和问题是否有内在结构性的关联。

**第78篇**

汉密尔顿布局谋篇的思路，汉密尔顿认为司法分支首先要谈的两个大方面问题：其一是司法部门的构成方式，其二是司法部门的权力范围。

针对第一个问题，司法部门的构成汉密尔顿将其继续分解为三方面问题，一、法官的产生模式， 二、法官的任期问题，三、联邦法院和各地法院的权力划分。

本篇中汉密尔顿对司法权的权力行政做了精辟的归纳，跟行政权和立法权相比司法权始终是被动、消极性的权力，在宪政框架运行中始终是最不具备侵略性的权力（也意味着最容易被其他权力分支所侵犯），因此也需要给司法权不同于其他两种权力的自我捍卫手段。

因此在法官的任期问题上采用终身制，且法官薪资只可能增不可降（对比联邦宪法美国总统的薪资固定不变），联邦宪法第三条第一款明文写道“最高法院和下级法院法官，行为端正继续任职，在规定时间领取服务报酬，在职期间的报酬不减”。

第78篇的核心问题包括如下几方面：

1. 为何法院有权宣布议会立法无效？

2. 法官的独立和司法独立的重要性有哪些？

其一，司法独立是限权宪法的应有之义；（限权宪法）

其二，司法独立是分权制衡的必要，可以防范其他权力分支的侵犯；（权力制衡，为共和国“续命”的角度）

其三，防范社会中的败坏（不断纠正人民的腐化）；（防范人民腐化，为共和国“续命”的角度）

其四，司法独立可保护宪法赋予的个人基本权益，使其免受多数人的暴政；（保护个人正当权利的角度）


3. 为何需要法官终身制？

汉密尔顿给出法官终身制的论证在两个层面，第一层面论证在于宪政制衡角度，法官终身制可以给予法官更强的捍卫自己的武器，让法官行事拥有更为独立的意志。

普布利乌斯希望司法拥有一种独立于当前人民的意志（因为当前的人民可能腐化），让负责司法的法官忠实于宪法（以及宪法发展出的下级法），不受其他意志，如议会的意志和当下人民意志的影响，所有其他的法官供职方式（如短期任期制，周期性任命制）都会让法官产生对其他权力的依从。

第二层面论证来自法官任职的素质和能力要求。

因为美国的普通法体制，需要经过漫长且艰苦的学习才能胜任法官之职，因此可供选择的法官人才较少，如果不采用终身制则很难吸引到最优秀的人才担任法官，进而推演可能让才能和人格都逊色一等的人 充斥法官队伍，于共和国很不利。

4. 有权审查判断立法无效的司法分支为何不算高于立法，而是跟立法平级？

这个问题具体的表述，“法院有权宣布：议会立法因为违背宪法，所以无效。这点使人困惑，这些人由此而想象，这条原则暗示：司法权高于立法权”。

普布利乌斯针对此问题的回答比较复杂，涉及到几个层次和法理的阐释。

笼统地说，法院有权进行司法审查，判断议会立法无效，不是因为法院本身天然有此能为，而是人民赋予司法分支的权力（人民源初的委托授权），如果要非比较一个权力高低。在司法审查问题上，是人民的源初权力高于议会权力，是人民作为委托人高于代理人（议会/国会）的体现。

司法分支、立法分支和行政分支，所有的权力都是人民权力的源初授权，这些机构人员都是作为人民的代理人身份来行事，因此是完全平等的关系。

**第79篇**

具体论证两个基本问题

1. 为何法官的薪水不得降低？

一方面来自普布利乌斯的人性论假定

> "人性就是如此：控制了一个人的衣食，就控制了他的意志。不论何种体制，倘若法官的衣食，依赖于议会的不断施舍，那就休想司法在实践中完全独立于立法"

一方面来自殖民地和革命邦联时期各州司法系统的制度实验，尤其对邦联时期议会控制法官薪水方案的否定性反思。

2. 如何撤掉不撤职（或无能）的法官？

一种方案是由某一部门或标准来判断法官是否表现良好，若不满足行为良好的标准则裁撤法官。但普布利乌斯此处从方案可执行方面否决了该方案 ，大体意思是说 该方案逻辑上是好方法，但可操作性极差（因为标准模糊，执行会存在较大的人为性），而且制度落地后很可能被其他目的（如正当斗争）被滥用。

> "“如何撤去无能法官？审慎的人都明白，这种条文，或难以施行，或易被滥用，达不到预想中的良好目的。我相信，人在测算法官是否胜任方面的聪明才智，尚未进入已知的技艺目录。试图划定能干和无能的界限，更为常见的，是给个人好恶、党派好恶、敌对情绪提供机会，难以达到弘扬正义、增进公益的效果。结果，多数判断势必武断任性，唯精神失常例外”

另一方案是说可以根据年龄制定法官退休标准，比如参考纽约州的实践，规定60岁法官退休。普布利乌斯给出的否定观点在于几个方面，一方面会造成人才的浪费，一方面不认为法官们存在年龄阶梯，不可能同时都因年龄过高而“糊涂”。

所以否定这两种方案后，普布利乌斯认为宪法规定的法官不称职交由国会弹劾的方案更好。

**第80篇**

普布利乌斯在此篇详细界定了联邦司法权的管辖范畴，具体涉及的五类案件 ，或许其目的在于给担心联邦司法权会强行夺走各种司法权者以“定心丸”。具体解释了每类案件为何应交由联邦法院做裁决（可能是初审，也可能是上诉和终审裁决权）。

从一般意义上，普布利乌斯认为有五类案件应该交与联邦法院审理

1. 联邦国会立法引发案件；
2. 联邦宪法明文规定的相关案件；
3. 以联邦为涉事一方的案件；
4. 涉及联邦和平的所有案件，如涉及外交案件；
5. 公海领域的案件；
6. 不能假定地方法院可以公正判决的案件

**第81篇**

核心问题一：为何最高法院要单独设立，而非作为国会（行政分支）下属的一个部门？

实践论证：邦联时期各州的宪法已经如此安排，效果不错，如马萨诸塞、新罕不什尔、弗吉尼亚、北卡、南卡……

核心问题二：为何不让各地法院事实上承担联邦下级法院的功能？

1. 各地方法官的独立性较差（当时各地方的宪法规定的法官多为任期制，现在不是）
2. 地方利益牵涉，很难公允判决地方利益涉及的案件

附属性问题：

1. 为何联邦宪法没有规定民事案件必须使用陪审团制是合理的？

2. 为何联邦法院不受理一州公民持有另一州公债的案件？

**第82篇**

核心问题：联邦法院系统和地方法院系统各类案件的审理权分配问题

> "“主要问题是，对宪法规定交由联邦法院处置的那些案件，各邦法院将处于何种地位。是联邦法院独享审理权，还是两级法院共享司法权？如果共享，各邦法院与联邦法院的关系如何？”

普布利乌斯对于宪法的一处模糊处给出了阐释，并提出了联邦法院和地方法院的“共享司法权”的概念

联邦宪法第三条第一款，“联邦司法权寓于最高法院和联邦国会因时设立的各下级法院”有两种可能的司法阐释：

解释方案一：联邦法院拥有排他性地审理联邦司法权延伸范围的所有案件，地方法院无权审理

解释方案二：联邦法院和地方法院共享联邦司法权延伸范围的部分案件，具体地方法院的司法权局限在过去已经认可的案件，并排除两类联邦法院具有明确出身管辖权的两类案件。

普布利乌斯认为宪法的正确阐释是后者，并接下来具体阐释了联邦法院和地方法院的“共享司法权”具体如何分配，具体包括不同案件初审权的分配，以及联邦法院所拥有的上诉审查权。

## 专题分享

**题目一：党争中的马伯里诉麦迪逊案（灰袍）**

简介：认识美国，不可不了解其司法，了解其司法不可不知此案，号称美国司法第一案。首席大法官马歇尔的判决，在不与行政权力直接冲突下，创建司法审查（judicial review）先例，司法权真正同行政权和立法权“平起平坐”。此案件的法理逻辑在哪，马歇尔的判决有怎样的巧妙，为何有长远的后世影响？

文稿链接：[党争中的马伯里诉麦迪逊案](/doc/MaburyVsMadison.md)

**题目二：美国政治传统：公民不服从（景凌宇）**

简介：公民应服从法律，还是服从个人良知？从美国革命，到反越战运动，美国公民不服从传统延续至今，这是对法律权威的挑战或是法律体系必不可少的基石？

1. 公民不服从的概念定义

> "公民出于良知而故意集体公开非暴力反对某一法律"

2. 公民不服从的特点

* 群体性
* 公开性
* 非暴力性
* 例外性

3. 处理公民不服从的两种模式：德沃金与阿伦特的思考

德沃金对法律的理解，德沃金化解公民不服从的模式

> 违反法律-法律再诠释-社会整合-合法化

阿伦特对公民不服从的政治性理解，阿伦特化解公民不服从的模式

> 相互承诺-公共展现-群体纳入-建制化

## 现场问题



## 参考材料

* [论美国司法独立的确立](http://www.mgyj.com/american_studies/2000/third/third06.htm)
* [美国法院体系](https://sizheng.org/share/study/%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E6%B3%95%E9%99%A2%E4%BD%93%E7%B3%BB-the-american-court-system/)
* [美国联邦法院与州法院有什么不同？](http://www.merryhouston.com/topic_detail.asp?id=13315&tab=154)
* [我在美国法院实习（张千帆）](https://blog.boxun.com/hero/201311/zhangqianfan/88_1.shtml)
