# 第16次活动 内容概要

**哈特《法律的概念》 第八章 正义与道德**

哈特在本书前七章给出其新分析实证法学的思想核心后，第八和第九章转向了法律和道德、法律与正义关系的诸种讨论，涉及到道德哲学若干复杂的问题。为了厘清和辨明若干盘根错节的议题，哈特归纳了三个方面的核心议题：

议题一：正义的特殊区分性

> “如何在道德的一般领域中，去区分出正义这个特殊的观念以及它和法律之间异常紧密之关系的各种特征”

议题二：道德准则和原理的独特性特征

> "如何从法律规定以及所有其他形式的社会规则和行为标准，区分出道德律则和原理的种种特征"

议题三：法律和道德的联系点

> "在何种意义下，以何种方式，人们会认为法律和道德有关"

活动核心讨论哈特《法律的概念》第八章 正义与道德，主要涉及到前两方面议题。

## 背景性介绍

 ```diff
 +自然法与实证法传统的思想史背景 （待灰袍添加）

 ```

```diff
+“大写的正义”与“小写的正义”道德哲学背景 （待灰袍添加）
```

## 第一节 （清欢导读，小芸哥代笔）

核心任务是“在道德的一般领域中，去区分出正义这个特殊的观念”，然后尽可能区分出正义和法律之间相互的各种或紧密结合或相互区分的各种特征。

正义的分析

1.正义是道德的一个特殊切面   
```diff
+哈特此观点续接亚里士多德《尼各马可伦理学》的古典传统
```

a. 在对法律制度的批评里，正义占有很重要的地位，但正义是道德的一个特殊切面。正义或非正义的观点所做的道德批评，不同于其他一般性的道德批评，甚至是更个殊的。

> 虐待小孩的人，我们通常论断他的行为在道德上是错误的、坏的甚至是邪恶的，或是忽视了照顾小孩的道德义务或责任。但是如果说他的行为是非正义的，这听起来就很奇怪……在这个特例里，“错误的”、“坏的”或“邪恶的”批评，显然很合宜。如果父亲恣意选择其中一个小孩，施以严厉的惩罚，却纵容其他犯了相同错误的小孩，或是他惩罚那个小孩，却没有查明犯错的人是不是他，这时候我们就可以用“非正义”去批评他。

b. 对法律的评价：正义与非正义、好与坏

对法律制度的批评，不同于上述对个人行为的批评。我们可能会赞成“规定父母必须让小孩上学的法律”是好的法律，而“禁止批评政府的法律”是恶法。另一方面，“正义”也适用于评价支持根据财富分配赋税的法律，“非正义”则适用于表达反对禁止有色人种使用大众交通工具或公园的法律。

> 和是非善恶相较之下，正义和非正义显然更特殊，举例来说，我们或许会说某个法律是好的，因为它是正义的，或者说它是坏的，因为它是非正义的，但是不会说因为它是好的，所以它是正义的，或者说因为它是坏的，所以它是非正义的。

c.公平与正义  

```diff
+关键词汇添加英文 justice and equity
```

```diff
+哈特使用的法哲学思考方法：日常语言分析 ，不先从抽象的概念演绎做推导，而是从生活现象和日常语言使用来分析
```

> 用正义或非正义的观点所做的批评，几乎同义于“公平”和“不公平”，那么公平显然在外延上有别于一般性的道德；“公平”通常和社会生活的两种情境有关。当他们的负担或利益的分配出现问题的时候，第一个情境和个人行为无关，而是涉及个人的不同社会阶级。第二个情境则是关于补偿和矫正已经造成的伤害的主张。

> 当然这些不是以正义或公平为观点的唯一脉络。我们不只会说某些分配或补偿是否正义或公平，也会说某个法官是否正义或公平，某个审判是否正义或公平，判决是否正义或公平。

2.正义的核心元素-“等者等之，不等者不等之”

围绕正义观念的一般性原理在于，每个个体都有权要求平等或不平等的某种相对地位。传统认为正义是平缓或均等的维持或修复，“同样情况同样对待，不同情况不同对待”，即“等者等之，不等者不等之”（Treat like cases alike and different cases differently）。

a. 正义的复杂性：

 ```diff
 +哈特这里不仅仅是说正义的复杂性，首先是回答了本节的核心问题，小写的正义 的一般结构是什么
 ```

> 它包含两个部分：（一）从“等者等之”的规范归结出来的齐一且恒常的特征，以及（二）游移不定、变迁布局的判准，在某个目的下，用以决定这些个案在什么时候是相似或有差别的。

正义的观念在结构上有其复杂性。其自身还不够完备，在没有补充原则的情况下，无法为行动提供决定性的指示。因为任何族群的人类和其他人在某些方面可能相似，而在其他方面又相异。但在某些情况里，人类之间的相似和差异，就法律制度的正义或非正义的批评而言，是相当明显的。谈论正义与非正义在个别案例上的适用时也特别显著。例如，制裁谋杀的法律在适用上是正义的，它公平地适用于所有（也只有那些）触犯该法律的人们；诉讼法的某些标准，如“听取两造之词”、“诉讼回避原则”，都被认为是正义的要件。

正义的一个层面和依照规则进行程序的观念有密切的关系，即主张同样的一般性规则可以适用于不同的案件，而没有偏见、利益或任意性的干扰。但法律本身无法区分个体之间的同异，而这是法律必须去确认的，在“等者”上容易引起疑惑与争议（哪些差异无法归为“等者”，从而导致不同处置方式）。现实社会中，其实又有很多不等、差别对待存在。当我们要决定那些人性特质与对法律之非正义的批评相关时，人们在道德和政治观点上的根本的差异必然导致无法和解的差异和歧见。另外，随着个人或社会的根本道德观的不同，相关的类似性和差异性的判准也经常有差别。如果某个法律的目的是要救济穷人，那么“等着等之”的原则就必须考量要求赈济的人的需求。

探讨法律的正义与非正义，一方面体现在个体之间的负担和利益的分配问题，另一方面则体现在对他人造成的伤害的补偿上。在后者上的正义与非正义关系基于以下事实：在法律之外，我们有个道德信念，认为所有受法律约束的人们，都有权要求相互自制某种伤害人的行为。某种意义上，可以说是认为的平等来弥补自然的种种不平等。

b. 社会族群角度的正义

```diff

+哈特这里不仅仅是说正义的复杂性，首先是回答了本节的核心问题，“小写的正义”的一般结构是什么
```

正义的价值可能会和法律其他的价值产生冲突，如大众利益，这种情况下，可能会牺牲掉某些人的利益。

> 在正义的理念和社会利益或福祉之间，我们必须注意一个重要的衔接点。社会变迁或法律，很少能够符合或促进所有人类的共同福祉。法律只能提供最基本的需求，例如警察的保护或修筑道路，才比较接近这理念。在大部分的情况下，法律只能牺牲其他人的利益，铺设以造福某个阶级的人民。

但是，在任何以共同利益为主旨的立法选择上，正义显然是必须满足的必要条件。所谓正义的“分配”，不是某个阶级的权利主张者的特殊利益，而是公正地照顾且考虑对不同利益的各种冲突要求。

## 第二节 （小云哥 导读）

1.正义与道德的关系：

正义是道德的某个切面，主要是关于各种类别的个体如何受到对待，而不是个体的行为。正义在所有德行中，是和公众以及法律最有关系的（the most public and the most legal of the virtues)，但不等同于道德。法律与道德可能相悖（e.g. 评价某些法律是道德败坏的）。

2.对道德的理解：

谈论和个人道德行为有关、并让行为成为道德上的义务（morally obligatory）的原理、规则、标准时，'morality'及同义词 'ethics' （has 'open texture'）等表达上也是模糊的，人们对其范畴理解不同。另外，对其地位以及和其他人类知识和经验的关系，也有哲学上的争议。它们是不是构成宇宙结构的一部分的不变原理，不待人为、自然天成，却需要人类的智慧去发现？或者它们只是表现人类经常改变的态度、选择、要求或感觉呢？（即道德哲学的两极学说）在它们中间，则有许多复杂且差别细微的变项，哲学家们发展出一些学说以阐明道德的本质。

3.道德与规则

社会层面的道德（与个人层面对立），基本要素包括Chapter 5中提到的“义务的初级规则” primary rules of obligation。（早期阶段的规则地位/作用，尚无法明确区分法律规则和道德规则，不同规则维系方式不同；法律世界，又包括了次级规则-承认、裁判和变更的规则）
有许多不属于法律体系的社会规则和标准，部分规则和道德规范有关（有的学者用“道德规范”指所有非法律规则）。

a. 非法律的规则的区别和分类

①涉及的范围，e.g.只涉及很特殊的行为（如穿着）或间断性的、认为创造的活动（如庆典和游戏）；
②适用的人群：一般社会群体 vs 某些次群体；
③约束力是否以协议为基础，是否容许任意退出；
④破坏规则的后果，e.g.被告知不对，遭受严厉谴责和鄙视，遭到从群体长期驱离的处分。

从各种规则所要求的私人利益牺牲的程度，以及社会要求服从的压力程度，能够反映各种规则的“相对重要性”。

b. 非法律规则与法律有很大相似性：

①（道德）权利、义务和责任之类的规则要求行动或自制 the acts or forbearances；
②法律义务和道德义务有重叠（都关于在群体生活中持续重复的情况中，该做什么行为，不该做什么行为，而非关于罕见的行为，或人为安排的情况下的间歇性行为）；
③要求自制或行动，不需要任何技术或智识，单纯的规则；
④正常成人能力所及的；
⑤遵守被当做理所当然的事。（不是特别值得赞扬的事情，除非特别者）

道德义务和责任有不同分类：特定角色；个体一生or特定阶段；有无前提条件-特定关系下。

c. 道德规则的多样性

最基本的道德规则认定的义务和责任，因不同社会、不同时代有差别。道德规则的多样性，可能因某个社会奇特但真实的需要，也可能因迷信或无知。但当社会的发展阶段可以区分道德和法律时，社会道德包括某些义务和责任，要求牺牲私人的性向或兴趣。因为一些基础性的规定，感觉对社会来讲必须的，包括禁止（或至少是限制）使用暴力，要求在和他人相处时遵守某种形式的诚实和诚信，禁止毁坏或强夺他人的实体财物。

d. 总结义务和责任的道德规则和法律规则之间的相似性

①约束力不需要个人对义务的同意，由要求服从的严格社会压力支持；
②遵守不值得赞扬，是对社会生活的最起码贡献，理所当然的事；
③规范反复出现的个人行为，而非特殊的行动或偶发状况；
④都可能包括个殊社会所特有的真实或幻想的需要，都规定任何能满足人类族群和谐共存所需要的条件，都禁止对人身或财物施加暴力，并要求诚实和诚信。

4.法律和道德要求的本质差异

- 法律的外在性-只要求外在的行为
- 道德的内在性-只要求善意或正当的意图或动机等内在的东西

评价：虽然是错误的推论，但这一理论推演自道德的某些重要特征，特别是道德谴责和法律惩罚之间的重要差别。如果某人做了道德律则禁止的事，或是无法履行道德义务，而他却不是故意的，也无法避免，该理由可以使他免于道德谴责；但法律体系的”严格责任“strict liability原则（按此原则，当人触犯规定时，即时是非故意或无“过失”，也应该接受惩罚），在道德领域是矛盾的，但在法律体系还达不到矛盾程度，open to criticism而已。

5.“道德”行为原理、规则、标准的四个主要特征：

法律和道德的差别与道德的“内在性”和法律的“外在性”的对比有关的主张，成为关于法律与道德的不断重复出现的思辨主题。简单说明以下四个主要相关特征，来区分道德和法律规定，以区别于其他社会规则形式。

①重要性-Importance
②豁免于有目的的故意改变-Immunity from deliberate change
③道德违反的任意性-Voluntary character of moral offences
④道德压力的形式-The form of moral pressure

这些标准在社会生活、个人生活中发挥重要作用，以上四个特征反映了某个且重要功能的不同侧面。这里的“道德”采用广义的道德含义。

- 重要性

a. 任何道德规则或标准的本质特征-被视为必须努力维系的重要事物。体现在：①个人层面-对抗强烈的激情驱动，以牺牲很大的个人兴趣为代价；②社会层面-社会压力要求服从、教导和传授；③如果不是普遍接受，个人生活会发生重大且令人不快的变化。（和其他规则对比，如礼仪、穿着）

b. 维系道德规则的重要性：用功利主义-个人理性的观点解释，即使规则要求牺牲个人范围的私人利益，但是服从规则却会保障更要紧的共同利益。规则或者能够直接保护个人免于明显的伤害，或者是能够维系一个可容忍的、有秩序的社会结构。（但功利主义的观点也不能代表所有人的道德观念）

c. 法律与道德的重要性，重要性对法律规定的地位并非不可或缺。法律被废除前都是法律规则，但人们不会把某个不再重要或不值得维系的道德规定，当作社会道德的一部分。现在维护某些古老的习俗和传统，只是为了怀古，这些习俗传统过去可能地位和道德规范一样，但这地位也随着遵守与悖离规范的重要性的幻灭而成泡影。

- 豁免于有目的的故意改变

a. 能不能借由故意的规定/行动创造、改变或废止？（法律可以，道德规则不可以）行为标准不能由人为命令去赋予或剥夺其道德地位，但法律可以 enactment and repeal。

b. 道德哲学认为道德是承认既有的事物，而不是人为故意的选择造成的。但社会传统也是，无法由认为的命令去制定或废除。e.g. 英国校长规定穿某种服装、并使之成为传统

c. 道德和传统虽不能像法律一样借由立法直接去改变，但不会免于其他形式的改变，如法律的制定或废除造成其改变或没落。如果法律禁止且惩罚像在Guy Fawkes (英国的烟花节)的夜晚举行庆典的传统习俗，这个习俗可能会就此中止，这个传统也会消失。反过来说，如果法律要求某些阶级的人必须服兵役，到最后可能形成传统，甚至在该法律废除以后，这传统还继续存在。需要区分法律造成传统和道德的改变与因法律制定或废除对法律造成的改变，前者是通过渐进的因果关系所造成的改变，后者却直接使法律获得或丧失法律地位。

- 道德违反的任意性

a. 人们经常把道德的内在性和法律的外在性当作道德责任和谴责的重要特征 e.g.一个人虽违反道德规则或原理，成功证明不是故意的、且已经尽可能预防行为的发生，就有借口免除道德责任；在法律体系中，多少也同意这点，犯意(mens rea)的一般要件是刑事责任的元素之一，以确保那些无过失的、非故意的或是在身体或心理上缺乏遵守法律之能力的犯罪者得以免除刑罚。

b. 阻却责任要素受到许多不同方式的限制：e.g.心理事实认定较难；有的法体系不认可“意志上”volitional （区别于“认知上”）的能力丧失作为免责原因；在某些犯罪类型上，法体系可能以“严格责任”加以处分，而完全忽略犯意而判刑。

c. 总结：证明被告无法遵守所触犯的法律，并不必然可以排除法律责任；而相反地，在道德世界里，“我是不得已的”这句话总是可以接受的辩解。但“道德-只要求善意或正当的意图或动机”也不对，因混淆了行为的辩解excuse和论立justification的观念。道德“内在性”也需要个人控制外在行为，即使在道德里，“他没有做那坏事”和“他做那坏事是不得已的”也是有差别的。

- 道德压力的形式：

a. 有一个足以判别道德的特征，就是为了维护道德而施加的道德压力形式。道德压力的典型：不只威吓或诉诸恐惧和利诱（威吓或许可以说是法律压力的典型）更重要的是教导尊重规则，认为规则自身就具有重要性。在这种道德压力的背后，我们基本上相信在人的心中，对惩罚的恐惧确实有“内在的”道德类比；因为我们认定我们的抗议会唤醒他们的羞耻心或罪恶感：他们会受到自己良心的“惩罚”。

b. 支持社会道德时最典型且最重要的压力形式：诉诸良知，提醒人们道德规范的要求，依赖罪恶感和懊悔的作用。认定这些方式是维系道德的唯一手段，地位重要。

## 第三节 （田晨彤）
