# 第15次活动 内容概要

**哈特《法律的概念》 第七章 形式主义与规则怀疑论**

## 第一节 法律的开放性结构 （崧高）

问题1：什么是哈特理解的法律的开放性结构（open texture）?

问题2：存在哪些开放性结构？

问题3：法律文本存在开放性结构导致的结果是什么？

问题4：法律文本的开放性结构或含混性是不可消除的么？

**文本脉络梳理**

传播→一般化的规则（行为标准）→法律

表现形式：立法（legislation）（最大限度）和判例（precedent）（最小限度）

判例：作用：延续传统的行为标准  弊端：不确定性，判例与判例之间常相龃龉

立法（明示的一般化语言）。作用：弥补判例的不确定性

语言自身的问题：实际上，立法语言也是不明确的，需要解释规则（canons of interpretation）进行解释，而解释规则本身又是需要解释的。而在概念的模糊地带，是否可以使用某个一般化词汇向来是意见不一的。语言的不确定留给法官宽泛的选择空间。P117：无论我们到底选择判决先例或立法……开放性结构（open texture）

开放性结构：不可避免性，同时因为我们对事实的无知和对目标的相对不确定，我们永远不可能事前制定出所有可能的情形。在英美法系中，开放性体现在两点：边际地带的规则和判例理论。

针对open texture的两种极端：一是形式主义，二是规则怀疑主义

形式主义：形式主义形式主义将意义冻结起来，将一般化词汇运用到每一个个案（法的内在价值），它的极致就是所谓法的概念天堂（哈特对耶林著作的五点概括）

事实上，所有的体系都在法的安定性和个案的正当性之间进行折中，两种极端也就是两种需求的极端。

哈特希望尊重规则权威性同时正视司法的创造性。对于标准的制定也就有了两种办法：一是授权行政机关事先制定一般化的标准，二是让个人遵守可变的标准，而由法院事后纠正，例如过失案件中的合理的注意义务。

事实上，大部分领域自始即存在一定的规则，而只有在边缘地带才会有开放结构，但大多数例外情况可以被轻易地排除在一般化规则之外。

对于司法的创造性，哈特以判例法为例。判例法有三个必须承认的事实：

一、没有单一方法确定权威判例；

二、判例揭示的规则没有唯一的表述；

三、无论判例效力如何，都要允许法院创造性的司法活动。

P123：法律的空缺结构意味着，存在……取得均衡

## 第二节 规则怀疑论的诸多种类 （惠中 导读，概要由 灰袍代笔）

问题1：存在哪些种类的规则怀疑论？不同种类的规则怀疑论有哪些核心主张？

问题2：哈特认真对待了规则怀疑论的“怀疑”？

问题3：哈特为什么认为不同形式的规则怀疑论让我们无法看清法律的概念本质？

**文本脉络梳理**

哈特承认法律存在一定的“空缺结构”，这是从“平衡”和“周延” 的观点来认识现象，所以法律领域存在相当的开放空间供法院和官员们行事裁量权，让空缺结构不断充实，让模糊的东西逐渐清晰。哈特尤其指出

> 纵然这些活动十分重要，纵然它们尚未被充分地研究，但这仍然不能遮掩以下事实：这些活动发生其中的背景架构与它们最后的产物，都是一般化的规则。p124

但是实际上存在不同形式、不同版本和不同内容的 “规则怀疑主义”（rule-scepticism）。哈特接下来第二和第三节的内容其实就是集中注意力跟不同的规则怀疑主义进行对话，具体地批判不同怀疑论，一点点指出其问题。

可以根据不同的规则怀疑论 来梳理哈特内容的行文结构。哈特没有单独一一为不同规则怀疑论命名，但他的确有分层梳理逐个对待，为方便讨论，笔者自行拟定不同的规则怀疑论。

规则怀疑论 的着眼点有三个方面

a. 着眼于法律规则的开放特点

b. 裁判的直观性格（特点？）

c. 法院决定的终极性

**1.毫不受限缩的形式版**

轻率的怀疑论拒绝一切形式的法律规则存在 。

> 一个以毫不受限缩的形式呈现出来的规则怀疑论，其怀疑的对象因此包含了次级规则和初级规则，必然是不一致的；p124

哈特对此的反驳比较清楚，法院的存在，法院授予法官（而且是在职位上轮换的法官）以司法审判权，这些事实只要承认，那么就必然意味着 存在某种次级规则（比如至少是裁判规则，而裁判规则的存在又意味着基本的承认规则也必须存在）。

**2.较为温和版本之一**

承认1版本所不承认的某些次级规则的存在，即承认法院存在和法院运行的规则，但是对哈特理解的初级规则的成文法表示怀疑，而且仍然否则某些次级规则的存在。其核心观点可表达为如下：

> 直到法院适用之前，成文法不是法律，而只是法源（sources of law）

哈特的反驳：通过指出法院审判和适用法律文本，那就依赖存在授予变动相继之个人以立法权力的次级规则，因而构成法院的规则就不可能是唯一的规则。p125

**3.较为温和版本之二**

此版本的规则怀疑论 承认所有的次级规则存在。但哈特仍然认为此版本的规则怀疑论依然忽略了若干重要方面。

(尚未理清楚，待进一步梳理)

**4.最后一个版本**

哈特的在第三节当中并没有展开对这个版本的规则怀疑论进行讨论，而是单拎出来放到下一节 （即第三节 司法裁判的终局性与不谬性）集中展开。

不过这里笔者（灰袍）有一个问题 ，尚未搞清楚 这个版本的规则怀疑论 怀疑的点在哪里。具体来说是这样的一个疑惑 ，如果说规则怀疑论 是怀疑的法律没有规则性，那么推导出来的结果就应该是 法律缺乏预测性，那为什么这个版本的规则怀疑论 还会经常用非官方的预测观点不断说事情呢？

## 第三节 司法裁判的终局性与不谬性 （灰袍）

问题1：什么是“终局性”和“不谬性”？

问题2：为什么“法院说法律（或者宪法）是什么，它就是什么”的观点有问题？

问题3：规则怀疑论的正面主张有什么局限性？

**文本脉络梳理**

第二节和第三节 两节都是用来梳理分析各种形式的规则怀疑论，而第三节其实是延续第二节末尾所言的
“规则怀疑论之最后一个但却是最有趣的形式”，所以第三节在脉络上其实是集中处理的这一具体的规则怀疑主义，此种规则怀疑论“着眼于以下事实：法院的决定居于某种权威性之与众不同的地位，并且就最高法院而言是有终局性的”p129，哈特认为在格雷（Gray）在《The Nature and Sources of Law》一书中集中表达了此种规则怀疑论的若干核心观点。

这种规则怀疑主义的观察和立论点在于 一种外部观点的判断，“法院说法律（或者宪法）是什么，它就是什么”。***The constitution is what the juedes says it is*** 源自美国首席大法官Hughes的表述。哈特将这种规则怀疑主义最有趣最有指导性的观点划分为两点：

a. “法院说法律（或宪法）是什么，它就是什么”这种表述的模糊性

b. 要求对官方和非官方的法律陈述之间关系保持一致的理论性声张

哈特区分出司法裁判（judical judgment）的两种特点：**终局性(finality)**和**不谬性(infallibility)**。
在哈特看来，法体系的运作当中，法院（或最高法院）经常在司法裁决当中展现出其巨大的甚至是终局判准的权威。从外部视角来看，似乎法律就是被法院所“创制”，法官以其主观标准完全地自由裁量式地做出判决。

**终局性(finality)**

法院的判决是终局性，意味着在当前的法体系（司法活动）不会再有更高一级的权威可供上诉和争议裁决。

**不谬性（infallibility）**

哈特似乎没有对此特点做进一步做正面细致的定义陈述，infallibility直译是 不可出错、不可犯错 的字面意思。

大部分人理解到法体系中法官做出的判断是终局的，不可变更，就必然“对”，不会出错。但哈特持有不同的观点：即便法院判决是终局性的，但依然也可能出错。出错与否的判断标尺依据于法律作为规则的意义核心。哈特试图纠正规则怀疑论所暗含的那种将 “终局性”等同于“不谬性”的认识。

为了帮助分析诸如“法院说法律是什么，法律就是什么”的模糊，具体采用了一种竞争性游戏(competitive games)的场景（比如棒球、板球）来试图理清问题。

第一步哈特是类比竞技游戏过程和法体系运作中法院做司法判决的相似处。

基本的相似处和对应思考点如下所示：

得分规则 -> 类比于 法体系的内部规范（如次级规则）

比赛双方 -> 类比于 法庭上诉讼的双方

记分员 -> 类比于 法庭上的法官

记分员有义务按规则积分 -> 类比于 法官有义务按法律判案

在第一步中，哈特为了说明 得分规则是参与游戏双方都持有的观点（即都接纳一个得分规则），帮助廓清若干问题，又区分了两个阶段，以突出说明——即便是第二阶段引入了专职记分员，造成了一种“记分员的计分方法就是 游戏当中得分的规则”假象，但事实上双方依然不会说记分员是可以 完全自由裁量而计分（即抛弃第一阶段被游戏双方所接纳的计分规则）。

借助类比，哈特区分出司法判决的终局性和不谬性，而且对几个关键的争议问题有了进一步的回答。

1. 法院的判决是终局性的，如同记分员的积分是比赛的终局计分一样。但是终局的计分未必全然公正（从内部视角能够 参考双方共同持有的规范性规则理解或者称之为规则的意义核心，产生对计分结果的批评）。

2. 法官可能在具体判决当中犯错误，如同记分员可能对比赛具体的某一事态判断出错。但法体系的稳固不受个别法官判决失误的影响，如同在比赛当中某一进球计分判断不对往往不影响整个比赛结果的判决。

3.终局性判决的规则设置能快速解决争议，但是有代价的一种解决方案，而且逻辑上而言，只要设计一种终局性的裁决权威存在，就必然会有因为诚实的错误、权力滥用等原因造成某些时候对真相的偏离。

哈特认为从类比分析当中，我们可以得到两个教训：

***教训一***：规则怀疑论者的推论忽略了对理解计分员和法院这种终局性权威所必要的某些重要区别。

一方面，记分员的裁定和游戏参与者对计分的预测保持相对独立；一方面，记分员的裁决又具有权威性。倘若游戏参与者的计分预测跟记分员的计分出现差异，游戏参与者的计分理解肯定不作数（在裁决意义上无效）。游戏参与者所进行的对记分的预测，仅仅是作为参与者进行游戏的某种功能性而存在，参与者依赖这样的预测来规划和进行游戏活动（比如说足球运动员在场上会阅读裁判的尺度是否宽松，进而掌握对抗的动作大小）。

重要的一点还在于，记分员并非完全地自由裁量进行计分，记分员依然遵循 在没有记分员时 进行游戏计分时的规则理解，遵循规则的意义核心。

在教训一的讨论中，哈特尤其强调 “在引入正式记分员之后，参赛者自己关于得分做出陈述时，其所做的事和之前所做的事并没有什么两样；也就是说，他是尽其所能地引证得分规则来评估游戏的进程”p131

***教训二***：记分员的裁决虽是终局的，但绝非不会出错，因为规则可确定的意义核心能够作为标准判断出对错。对应，法官或法院的判决是终局的，但依然在具体案件上依然有规范性的标准去讨论法官或法院判决的对错。

通过两方面内容，具体可以得到教训二:

* 记分规则和法律规则都具有确定的意义核心
* 分析意义上对终局性和不谬性的区分

> 这个意义的核心是记分员不能恣意偏离的，而当发生偏离时，也就是这个意义的核心，对参赛者所发表关于得分的非正式陈述，与对记分员正式地作出的裁决，构成了判断二者正确与否的标准。也是由于这个意义的核心，使得我们确实可以说，记分员的裁决虽然是终局的，但绝非不可错误的。这在法律的领域也同样是真实的。


第二步哈特自己区分了二者（竞技性游戏和司法审判活动）的差异点。差异点值得关注，因为很多进一步的批评就可能说 哈特你其实做了一个很不好的类比，关键性的差异被扔到了二者的差异点当中，而你又并没有认真对待二者差异。

> 法律的开放结构留给法院的法律创造权（law-creating power）更为广阔和更为重要，因为记分员的决定并不会被用来作为制定法律的判决先例。不论法院的决定属于所有人皆可明白之规则范围内的问题，或是属于规则边界处之可争议的问题，除非经立法改变，否则法院的决定一直都会是有效的；而且关于法律的解释，法院也再次地拥有最终的权威发言权。p132

（中间有两段 需要继续阐述和补充）

最终哈特给出本节所主要梳理的 该种规则怀疑论正面主张“规则是对法院决定的预测”的一些批评：

> 在许多情形中，对法院将会做什么的预测就像以下我们可以作出的预测，好比国际象棋的参赛者将会依对角线的方向移动象（bishop）:这种预测最终是依赖于对规则之非预测面向（nonpredictive aspect）和规则之内在观点（也就是作为由与预测相关之人所接受的标准）的理解上。 p147

哈特落脚到前文已谈及的“内在观点”和“外在观点”的区分上。采用外在观点只能看到一些事实性的表象，而无法获得法体系内部当中的各方（尤其是法官）在进行法律活动所持有的内部观点，只有内部观点才能说清楚规范性的来源。

## 第四节 承认规则中的不确定性 （田晨彤）

问题1：在哪些法律现象当中会发现承认规则的不确定性？

问题2：承认规则的不确定性对哈特的整个法实证主义理论有什么影响？

**文本脉络梳理**
