# 第五次活动记录

# 分享文本记录

罗马共和政制 （高勇）

## 导读性问题
1. 罗马共和时期的“国体”“政体”“国号”是什么？（普通人视角提问）
2. 罗马共和城邦算不算是民主制？带有多大的民主或贵族特点？（民主视角提问）
3. 罗马的混合政制与当代的美国政制有哪些可比较的相似处？（联系当下视角）

## 何为罗马？
1. 罗马历史概要，白板书写展示罗马政制史的关键时间节点；
2. 本次讨论主要限制在罗马共和时期（BC509-BC27），而且主要是探讨共和阶段相关的公法概念（这才是契合我们的读书会主题“法哲学”“法律理论”的点），但是直接地泛泛地陈述公法概念效果估计会很差，这些被后人抽象总结的东西，其实是实实在在地被 罗马的元老院和人民 实施过，有深厚且复杂的政治根基和历史原因，因此要讨论罗马共和的公法概念，就必须要了解罗马共和的政制。 （所以这个主题讨论的主要方法就明确了，以罗马政制做基础，带动讨论罗马公法。对法律感兴趣者，可得到公法方面的内容；对历史感兴趣者，可得到历史方面的内容；对政治感兴趣者，亦可窥察罗马共和政治的相当方面）

### 罗马的 官方名称
罗马共和国 是我们后人讨论这段历史的称谓，真正在他们自己对自己的政治共同体的公开称谓是什么？

Senatus Populusque Romanum（SPQR）
翻译过来是“元老院与罗马人民”

## 共和国的“议会”或“会议”

### 古老的库利亚大会
百人团大会组建之前的主要大会（本次不过多涉及）。

### 百人团大会（Comitia Centuriata）
“百人团”也有翻译为“百人队”。

被分入不同百人团的士兵们的大会。在大会中每个百人团有一票，根据士兵财产的多寡将其分入对应财产的百人团。因为最有财富者组成的百人团占优势地位，所以百人团大会具有强烈的贵族色彩。

百人团大会 一般由执政官召集（少数情况下裁判官 召集），实际上百人团大会只有对 议案拥有裁定的权力，脱离拥有治权长官的着急，百人团大会不能自主地召开和进行立法。

#### 百人团如何进行投票决议
1. 间接投票（对个人而言）
百人团内部投票阶段，形成对当前议题的具体某百人团的决议。
193个百人团然后再进行投票，将每个百人团的决议综合，形成最终决议。
2. 百人团投票的次选有先后
有资产者的前两个等级先进行投票，几乎已经可以决定决议结果。

补充：百人团的创制 ，塞鲁维的改革（朱诗睿上次曾提及）

### 部落民众大会（Comitia Tributa）
被分入不同部落的罗马市民的大会。每个部落的获得一票。贵族和平民都可以参会投票。因市民视其所在的地理位置，而非拥有的资产 被编入不同的部落，所以相比于百人团会议，部落民众大会更少地具有贵族色彩。

平民大会是部落民众大会的子集。

### 平民大会（Concilium Plebis）
参会者与部落民众大会几乎相同。不同之处有两点，平民会议必须由平民保民官召集，与会者必须是平民（即贵族不可参加）。

BC287年后，平民大会决议效果等同于法律。

### 元老院会议
实践中，元老院是罗马政治的核心枢纽。元老院由最富有政治经验者组成。元老院负责共和国重大的军事和对外政策。元老院的“权威”始终指导并影响共和国的内部事务。

1. 元老院成员没有国家发放的薪酬；
2. 元老院不具有直接的立法权和司法权，但具有准可权；
3. 元老院的决议后来被《国法大全》认为是法律的渊源；

【引申讨论问题】 元老院的“元老”是怎么来的，包括有哪些成员？

最初，元老院对平民会议决议具有“准可权”。后来平民会议决议具有法律同等效果后，准可权 其实已经成为纸面修辞语。

#### ”元老院最终决议”
【待补充，待讨论】 元老院在某些紧急状况下的决议 是怎么一个法律的理解 ，元老院是否有权独自宣布 人民公敌 ？

就元老院而言,在有必要的情况下,他们可采用极端措施来对抗保民官的否决权:即发布紧急状态令(senatuseonsultaultima),宣布保民官的行为是对抗国家(eontrarempublicam)。【需寻找历史材料充实】

公元前36年,尽管元老院发布了紧急状态令,
身为执政官的西塞罗不经审判处决喀提林分子。


## 共和国官制

官职的划分可从不同角度划分，比如从是否常设划分为常设官职和非常设官职，从担任者的身份可划分为贵族官职和平民官职。

### 执政官(consuls)
1. 罗马最高长官，常设两位，任期一年。
2. 如果两位执政官因故缺失又未指定临时继任者（比如被俘虏或阵亡），元老院执行摄政【历史案例待找具体史料】

执政官的主要工作内容：
1. 公共的宗教活动
2. 百人团会议的召开，提议某些事务的议案，重要问题向元老院咨询
3. 战争时领兵作战
4. 日常政务的执行运作

### 独裁官（dictator）
1. 独裁官早期被称为独裁长官（magister populi）, 后来才被称作独裁官（dictator）
2. 独裁官挑选任命骑兵指挥官，骑兵队长是他的直接下属
3. 独裁官在发生特殊危急情况时任命，尤其是为了适应战争需要或制止动乱的需要。
4. 独裁官不由任何的民众会议直接选举，而由执政官中的一者任命
5. 独裁官是非常设官职，为针对特定任务而设定，原则上任务完成当自动辞职，最多不应超过6个月的任期 。
（布匿战争期间独裁官曾经产生于选举，史料细节待查）

独裁官与罗马共和国的终结紧密相关，当受限制的独裁变成不受限制的独裁，共和体制就岌岌可危。
BC82年苏拉率军占领罗马。BC81年，苏拉迫使公民大会选举他为终身独裁官，罗马第一次出现终身独裁的政治状况。

### 平民护民官/平民保民官（Plebeian Tribunes）
1. 护民官 的来源有平民和贵族 斗争的渊源；
2. 护民官 对各种会议决议和法律议案都有否决权；
3. 护民官由平民大会选举；
4. 罗马史上比较著名的护民官 比如格拉古兄弟【待加入历史细节】；

### 裁判官（praetor）
1. 裁判官拥有治权，是执政官的下级同僚，当执政官不在时，裁判官可行使执政官的治权召集会议或指挥军队。
2. 裁判官拥有司法权，司法权是从治权中实践分离而出。
3. 裁判官最初即罗马人的城市裁判官（praetor urbanus）,BC242年增设负责罗马市民与异邦人之间司法的裁判官（praetor,quiius dicit inter cives et peregrinos），被简称为“外事裁判官”（praetor peregrinus）
4. 共和国版图的扩大，为适应行省的管理，最先考虑采用的是为行省增设裁判官，BC227 年，在西西里首次设置行省裁判官。

### 监察官 （Censors）
1. 监察官于BC443年设立，两位。最初管辖范围主要是人口登记，编制市民名册和调查其财产清单，以此调整有关的义务和特权，尤其涉及百人团制度
2. 监察官非常设官员，大约五年选举一次，只在登记工作和随后举行的宗教仪式结束前任职
3. 监察官后来拥有将不够条件的市民排除在骑士百人团甚至百人团制度之外，还可以选拔增补元老院议员，曾经一度权力很大
### 市政官/营造官（Aediles）
1. 负责城市治安，管理城市供应和市场，监督竞赛活动；
2. 最初只有贵族才可以担任，之后平民亦可担任；
3. 营造官同雅典的市政官职能非常类似（不清楚是否受雅典的影响，还是仅有相似性）；
4. 营造官具有有限的司法权；

### 财务官/基层执法官(Quaestors)
原本由上级执法官任命作为高级官员的助手，负责调查杀人罪的事务，后来给执政官负责处理公共出纳（这样就是两位），后来又增设了两人（追随战场的执政官，负责军事经营管理工作）。

### 其他低级官职
主要是执法官员的助手，如二十六人官、十人正义审判团、四人官（负责城市街道的整洁），三人铸币官（负责监造铸币工作），三人行刑官（负责监管监狱和执行死刑判决）。

## 公法概念讨论

### “治权”/“统治权”(imperium)
1. 治权 是罗马共和国的最高权力，产生于埃特鲁斯王的治权；
2. 治权 是一种原本的、统一的最高权力；
3. 治权不是一种被委托行使的权力；
4. 治权的实践按行使的地域划分为两种，城内治权（imperium domi）和军事治权（imperium militiae），以城墙为界限；
5. 治权受到“向人民申诉制度”的制约；

【"治权"是一种由共和国最高执法官从王那里继承过来的权力，准确地说是从埃特鲁斯王政那里继承的权力，它保持着当时的外部象征（首先是肩抗束棒的侍从官），这是一种原本的、统一的最高权力】p144

补充：军事治权因为战争的现实性要求，后来衍生出延长治权（prorogatio imperii）和代理官职(pro-magistrature)的制度。p153

补充：向人民申诉制度 ，简单介绍是 【任何执法官（即有“治权”的执政官）不得处死或鞭笞已经提出申诉的罗马市民】西塞罗（出处待查，转引《罗马法史》p155）

必须得是有充分的罗马公民权的男性才有权提出“申诉”，对于奴隶、异邦人，最初的妇女都不适用。

注：大部分翻译为“治权”，少数人翻译为“统治权”。
### 司法权（iurisdictio）
1. 司法权是治权的体现，是治权在私人权利纠纷时的运用（司法权的强制干预就是治权的一种具体表达）;
2. 行使司法权的裁判官(praetor)是作为拥有治权的执政官的下级同僚;

### ”支配权“（potestas）
1. 支配权有时候同治权重叠表示，是行使国家职能有关的重要权力；
2. 支配权对不拥有治权的官职来说，是一种或宽或窄的权能，拥有支配权即拥有较为充分的权力，包括一部分公法外的权力
3. “平等或较高支配权”的原则 用来消弥潜在的权力冲突（比如占卜、召集元老院回忆或民众会议），有较高支配权者执行，或者行使否决权
【平等或较高支配权具有较高的效力（par maiorve potestas plus valeto）】p147

### 否定权/否决权（intercessio）
1. 否决权以“平等或较高支配权”为基础，无此基础者无权执行否决权；
2. 否决权区别于简单的预先禁止，否决权对起始行为和预备行为行使，而且是当面行使；
3. 护民官拥有特殊的否决权（护民官在很多学者看来不属于罗马官制的一份子），只局限于否决城邦内的事务，即非紧急状态城内治权的否决权，对城邦外（战场上）无能为力，即任何情况都无城外治权的否决权；
4. 在独裁官统治时期，护民官的否决权暂时被剥夺；

### 强制权（coercitio）
1. 强制权是治权的表现，是治权的充实和统一；
2. 某些不拥有治权的官员可能拥有部分和有限的强制权，典型是可以科处罚款（检察官、营造官、行使司法权的官员等）

【所谓强制权就是对人身和财产直接采用强制措施和制裁手段的权能；这是一个极为广泛的概念，其表现形式包括处死、逮捕、监禁、鞭笞、其他肉刑、科处罚金、没收财产、扣押物品等等】p156

### 权威 与 准许权 （auactoritas）
“权威” 参考汉娜·阿伦特对其的哲学讨论。

## 参考书目
- 格罗特 《罗马法史》（直接标明页码即援引此书）
