## 第六次活动内容记录

### 极简明摩西律法介绍
分享人：一只八哥

摩西是犹太民族，亚伯拉罕以撒和雅各(后改名为以色列)之后四百三十年 (大约公元前 1400 年左右)，上帝兴起的以色列先知和领袖，他带领神的子 民逃出埃及法老的奴役，穿过红海和西奈山半岛，去往上帝的应许之地(巴 勒斯坦，迦南，耶路撒冷)。

摩西律法的广义涵义，为圣经旧约前五卷书，也称摩西五经(妥拉 Torah)。 犹太人相信是摩西本人所记录。先知尼希米时期(元前 430 左右，尼希米书 第八章)，由当时的祭司以斯拉，在圣殿前对会众宣读律法书(摩西五经)， 确定为犹太人的(第一部)正典地位。
创世纪(起初，上帝创造天地，上帝立亚伯拉罕的子孙为上帝所应许的子民， 应许之地为迦南，就是今天的以色列。所谓以色列是上帝的选民)。 出埃及记(亚伯拉罕四百三十年之后，摩西被呼召为先知，带领以色列民逃 出埃及，走向应许之地迦南，期间，摩西上西奈山接受上帝与选民的立约， 即摩西十诫，作为律法的总纲)。 利未记(上帝对十二支派中的，作为祭司的利未支派，所设立的相关的礼仪 律，民事律，道德律)。 民数记(两次人口普查，以色列征战前后，上帝命令数点选民的数量。这一 卷也有旷野的意思，摩西所带领的选民在旷野流浪四十年，未能进入应许之 地的生活)。 申命记(摩西死之前的申命，就是重申了上帝与他的民的所立的约定和律法 条例)。

狭义的特指的是，摩西十诫(出埃及记二十章)。就是摩西与逃出埃及的以 色列民，在西奈山旷野等候进入迦南的时候，摩西上西奈山，上帝亲自写下 的十条诫命，作为上帝与以色列所立的约。这十条诫命，分别写在两块石头 做的法版上，一块作为上帝一方，一块作为摩西与以色列百姓一方。这是上 帝与他的子民，第三次立下的约。(西奈山之约，可以说是上帝对先祖亚伯 拉罕所应许之约的延续。。。这个时候，犹太民已经成为了具有十二个支派的 以色列。。前两次约定为，伊甸园之约，挪亚洪水后的彩虹之约)

> 1 我是耶和华你的神，除我之外再没有别的神

> 2 不可拜偶像，不可拜人手所造之物

> 3 不可妄称耶和华我的名

> 4 要守安息日

> 5 当孝敬父母

> 6 不可杀人

> 7 不可奸淫

> 8 不可偷盗

> 9 不可作假见证陷害人

> 10 不可贪恋邻舍的房产妻子牛驴财物(上面九条是从外吩咐的诫命，贪恋 这一条是针对人性内心的诫命)

### 摩西律法的三重功能。
1 律法是上帝对自己的绝对主权的宣称。上帝为以色列民立下圣洁的最高标 准，他是公义与圣洁的本体。

我是耶和华你们的神，你们要成为圣洁，因为我是圣洁的。(利未记 11:45， 彼得前书 1:15)伯尔曼那句被法律学者引用的名言，“法律必须被信仰， 否则它就形同虚设”(伯尔曼《法律与宗教》)。摩西律法具有这样的信仰高 度。

2 律法叫人知罪，对罪的惩罚，限制罪恶的发生。

这是显出律法的功用刻在他们心里，他们是非之心同作见证，并且他们的思 念互相较量，或以为是，或以为非。(罗马书2:15) 这样，我们可说什 么呢?律法是罪吗?断乎不是!只是非因律法，我就不知何为罪。非律法说， “不可起贪心”，我就不知何为贪心。(罗马书 7:7 ) 律法本身并不能改变人心，但它能保护义人。免受不公平的遭遇。加尔文论 到律法的这个功能时，说:“律法宣告严厉的责备，及犯罪后可怕的刑罚， 以此来约束那些若不执行律法，就不在乎自己是否正直、公义的人。”律法 容许在世间实行有限的公义，直到最后的审判来到。(加尔文 基督教要义二 卷七章)

3 律法叫人知道自己的软弱，无人能在神的律法前面靠行律法称为义人，因 此就必然转而寻求上帝的怜悯。因此律法也是基督教新教，因信称义的根据 之一。

所以凡有血气的，没有一个因行律法能在神面前称义，因为律法本是叫人 知罪。(罗马书 3:20) 这样，律法是我们训蒙的师傅，引我们到基督那里， 使我们因信称义。(加拉太书 3:24) 奥古斯丁写道:“律法发出命令，而 我们在尝试完成律法的命令时，律法使我们察觉到自己的软弱，因此才学到 要寻求恩典的帮助。”(R.C.Spoul《神学入门》文章中间引述的，也许因为翻

译问题，我没有找到奥古斯丁原著的出处)
摩西律法的现代史意义(美国独立宣言或宪法直接与摩西十诫有关) “人人生而平等，他们都被他们的造物主赋予了某些不可转让的权利,其中 包括生命权、自由权和追求幸福的权利” 这里用的造物主一词，是人称上单数的，指的是摩西十诫中的，我是耶和华 你的神，除我之外没有其他的神。 生命权(不可杀人，不可起杀心，因为人的生命来自耶和华) 自由权(孝敬父母，家庭伦理，社会差序制度)，不可偷盗(普遍道德律， 尊重私有财产)不可奸淫(普遍道德律，婚姻律，圣洁律)不可说谎不可造 伪证(司法伦理的基础，良知与良心的基础)。自由的本质外化为自由的法 则。律法是自由法权的保守根据，摩西律法下制定的宪法，是神本主义的超 越性宪法，不是人本主义宪法。因为自由法权是在信仰法则之下所保证的， 道德法则和公民义务法则)。 私有财产的权利(不可偷盗，不可贪图他人田产妻子儿女牛驴)

## 摩西律法的故事
例子 1 (律法与福音) 对于十二个支派中间，利未支派做祭司的，对于牺牲的规定，做献祭牺牲的 牛或者羊必须是完美的，不能有瑕疵。 预表的是新约福音书里面，为人类拯救，一次献祭的耶稣基督。。。(经文) 应当在一个房子里吃，不可把一点肉从房子里带到外头去。羊羔的骨头一根 也不可折断。(出埃及记 12 章 46 节)一点不可留到早晨，羊羔的骨头一根 也不可折断。他们要照逾越节的一切律例而守。(民数记 9 章 12 节)又保全他一身的骨头，连一根也不折断。(诗篇 34:20)

预言应验在福音书里面记录的，犹太的逾越节前夕，耶稣被钉在十字架上， 傍晚的时候，因为尸体不能挂在木头上过夜，所以罗马兵丁用枪扎了他的肋 旁，有血和水流出来，发现耶稣已经死了，就没有继续打断他的腿，折断他 的骨头。而和他同时钉十字架的两个强盗因为还没有死，所以除了扎肋骨之 外，还打断了他们的腿，这样肺部失去了腿脚的支撑，促使他们无法呼吸而 窒息。(经文)这些事成了，为要应验经上的话说，他的骨头，一根也不可 折断。(约翰福音 19 章 36 节，福音书和保罗书信里面提到的经书，都是指 旧约圣经)

另外在福音书里面，当犹太人到耶稣，摩西十诫中间，哪一条是最大的诫命 的时候，耶稣总结说，律法的总纲，是:爱神爱人。(圣经 马太福音二十二 章 37 到 40 节:耶稣对他们说:你们要尽心、尽性、尽意爱主你的神。这是 诫命中的第一，且是最大的。其次也相仿，就是要爱人如己。这两条诫命是 律法和先知一切道理的总纲)。

例子 2 (律法与当今生活色彩) 摩西律法中对于外邦人非犹太人，和在以色列寄居的。。。“在你们的地收割 庄稼，不可割尽田角，也不可收拾所遗落的，要留给穷人和寄居的。我是耶 和华你们的神。”(利未记 23:22) 美国温蒂(Wendy‘s)汉堡店的创始人，戴夫汤玛斯，汉堡牛肉饼的名言 “我们不切去牛肉的四个角，We Don’t Cut Corners”。说的是温蒂汉堡的牛肉是方形的，并没有少去四个角，针对麦当 劳的牛肉饼是圆形的说的。(这个故事未经考证，是否严格对应摩西五经中 的这条律法)

例子 3 (对子民日常生活细节的，圣洁的规定) 不可用两样搀杂的种子种你的地。不可并用牛和驴耕地，不可肉和奶同煮同 吃。不可男人女人的衣服混穿，不可穿亚麻和羊毛混杂的衣服。要检查你所 吃的爬物，保证它的洁净(蹄分两瓣且倒嚼的动物可以吃)，不能吃不洁净 爬物上的肉(骆驼、猪肉、兔子、马肉等不能吃)，要检查不洁净水产(有 翅有鳞可以吃)，不能吃不洁净的水产(螃蟹、虾肉、贝类、鳝鱼、章鱼等 不能吃)(利未记 19:19)(申命记 22:11)。这些不可混杂不可掺杂的诫命， 是对以色列民所要求的的民事法典和礼仪律，并不是普世的，指明耶和华是 圣洁的，独一的，不是多神的。但是这些民事法和礼仪律，在新约时代，对 新约之下的信徒不再有法律功效 (使徒行传 10 章与 11 章，上帝关于此律 法对门徒彼得的显现，表示在饮食等事物上，不必再遵守这些规定)。

### 收缩与扩张
分享人：chu

马太福音第22章
> “你要尽心、尽性、尽意爱主你的神。这是诫命中的第一，且是最大的。其次也相仿，就是爱人如己。这两条诫命是律法和先知一切道理的总纲。”


教会法有别于世俗法，其最大的特点是凸显基督教之爱，即爱上帝，并爱邻人。对于社会群体来讲，规模较小的时候（如教父时代）可能不需要行为规范，但是规模大到一定程度（如向希腊罗马传教、向东方传教），就需要行为规范才能保持社会团体的凝聚力。这套行为规范就是教会法。

按照教会法学家（格兰西）的解释，教会法作为爱的实践，是纠正罪犯过错使其重返上帝怀抱的手段。从思想史看或许是这样，但是政治--经济—社会史看，教会法则是教皇夺取权力的重要工具，教皇权威很大程度上奠基于教皇的立法和司法权威。思想史中教会法权的扩张与收缩的过程似乎与政治经济史中的扩张收缩过程在时间上、功能上、动力机制上耦合关系并不强。探讨这两者的关系并不是本文的重点。本文仅关注思想史上的扩张与收缩，对其背后的社会经济历史仅作简要的背景介绍。

一、背景（主要依据何勤华的外国法制史，主要从文献角度出发，适当结合社会经济史）

1、教会法的概念及其渊源

1.1定义：天主教、东正教、基督教（新教）等在不同历史时期所制定和编纂的各种规则和章程，以中世纪天主教为主。

1.2渊源：圣经、教皇教令集、世俗法原则

2、教会与教会法

2.1教会的四阶段

1）基督教起源到在古希腊罗马的传播：米兰敕令313，克洛维皈依

2）教会在西欧中世纪的发展与兴盛（700--1300）：格里高利三世召集各主教召开，普遍认可罗马主教731；教皇为查理曼加冕800；天主教东正教分裂1054。（教皇制度：严密的分级，教皇由红衣主教选举产生，尼古拉二世1059）；1073格里高利七世宗教改革，教皇高于世俗权力，对德皇亨利四世绝罚；英诺森三世教皇制度达到顶峰，迫使法王改变休妻的决定，任命坎特伯雷主教，第四次十字军东征（君士坦丁堡屠城）。

3）中世纪后期教会的危机、宗教改革和对东方的传教：阿维尼翁之囚1309，马丁路德宗教改革1517-1546

4）19世纪、20世纪的新动向
2.2教会法的三阶段（或四阶段）
1）教会起源到格兰西《教会法汇要》（4-12世纪）
2）格兰西到特兰托会议和《教会法大全》颁布（12-16世纪，特兰托会议1545-1563宣布新教为异端）
3）特兰托会议到教会法典（16世纪到1917）
另，教会法典的颁布（1917-1983）

3、教会法的主要内容（中世纪教会法庭和世俗法庭的双轨制）

3.1神职人员的权利与义务

3.2财产制度、契约制度

3.3婚姻与继承

3.4犯罪与刑罚（绝罚）

3.5司法制度

1）法人的概念—代议制

2）控诉到纠问

3）教会法庭

二、法理角度的教会法边界

1.圣经中的教会法边界

1.1旧约中的摩西十诫—家（族）长的权力

1.2新约论教会法与教会的作用---教会的边界

2.奥古斯丁论教会法 354-430

国家/政府/法律是罪恶的产物----教会是永恒法的守护者，有权干预---世俗法遵循永恒法，上帝之城与世俗之城（国家遵循教会）

3.格兰西论教会法1140年左右

写作结构：亚里士多德的辩证法/核心：基督教之爱/国家与教会（精神之剑与物质之剑）/刑罚与异端

4.托马斯阿圭那论教会法 1225-1274
永恒法（神法）—自然法—人法；类比与分有；君权神授，国家的合法性在于促进公共福利和社会正义

5.英诺森三世论教会与国家
“凯撒的物当归凯撒，神的物当归神”

三、问题与讨论（开放性）
1、灵与肉的矛盾（道成肉身，或者说，灵向肉的扩张是否可能）

2、先定说与纠正说（宿命论与自由意志）：教会向世俗的扩张是否多余

3、法与权（法理与政治的错位与互动）：扩张与收缩---意识形态在生活世界中的运行

### 背景增补
教会，成为文艺复兴的最主要的推动力之一，教会演变的历史大事记如下：
      0     年    耶稣降生：《旧约》预言的“弥赛亚”（救世主）降临人间=耶稣诞生于公元前3年

      30   年    耶稣受难，耶稣复活，耶稣升天=耶稣33岁

      30   年    耶稣升天50天后，圣灵（Holy Spirit）降临人间，圣灵使得大批人信仰基督，开始四处传教

      62-64年    耶稣12使徒之一，圣彼得（St Piter）殉教，他被誉为第一位教皇，殉教的墓地即为梵蒂冈

      323 年    康斯坦丁在圣彼得墓地上，建立康斯坦丁大教堂，教皇住在拉特兰宫：时间长达约1000年

      1309年   教皇和教廷前往法国避难，拉特兰宫和罗马再次烧为一片废墟

      1377年   教皇返回罗马。不满的主教们选出第二位教皇
      1378年   西方教会教会分裂，选出第三位教皇：西方教会大分裂时期（三位教皇并立

      1417年   分裂结束：选出一位新教皇，教廷梵蒂冈，开始筹建新的圣彼得教堂

      1506年   新的圣彼得大教堂动工：设计规模巨大，资金不足，教廷出售《赎罪卷》筹资建设梵蒂冈

      1517年   马丁-路德提出《95条》，反对出售《赎罪卷》等，西方教会再次分裂：新教诞生

      1616年   历经18位教皇，16位建筑师，圣彼得大教堂建成

      1626年   圣彼得大教堂举行开幕典礼，梵蒂冈继续扩建演变成整个罗马城的重建

### 讨论增补（高勇）

关于 教会这边如何论证其拥有世俗权力（主要是司法权）这块，我大概做个补充，粗线条的枚举包括
1. 伪君士坦丁增地文件（教会一直拥有世俗权，只是让东罗马皇帝暂时代理，随时可以要回来）
2. 耶稣赋予彼得的权力（地上和天上的一块“捆绑”）
3. 格里高利七世的“日月论”（教会是太阳，世俗王国是月亮；月亮的光来自太阳，世俗的权力也来自教会）
4. 英诺森三世的“双剑论”（精神权力和世俗权力，国王的世俗之剑目的在于保护教会）
5. 援引撒母耳和扫罗，国王扫罗的权力来自祭司（上帝的代表）撒母耳的“膏礼”
6. 对查理曼大帝受教皇加冕的历史解释，是教皇的授予
7. 教皇而不是国王是最完美的人类代表（待查来源）
8. 《罗马书》里面的“权柄皆出于上”

### 讨论增补
