
# 第13次活动文本内容概要（待补足）

对应哈特《法律的概念》第五章 法律作为初级规则与次级规则的结合

## 第一节 崭新的起点

## 第二节 义务的观念

## 第三节 法律的要素


# 第13次活动若干纪要

## 重要问题整理
1. 为什么要区分 be obliged和have an obligation 这两者 ？

回答：因为暴力性的胁迫永远无法课以义务（duty/obligation），一个人出于某种自愿性地去做某事 和被胁迫不得不做某事 在法律现象和实际统治秩序当中是非常不同的两件事。

那么接下来会产生继续的问题，为什么要通过某种合宜的方式课以臣民（subjects）以义务？

回答：be obliged在创造和维系 法体系和法秩序方面的能力不足，be obliged 是“他律”和“他组织”的方式 难以有效、强健和持续地维持法体系，所以西方法律思想有一种关于统治和治理的智慧，持久强健的人类社群秩序必须要依赖柔性的权威（authority）而非单纯的强力（power），要尊重和吸纳自组织的方面，而非野蛮的他组织，要尊重习俗的保守性传统而非激进的革命传统。

这里有人会反问质疑中国思想和法律思想当中的某些积极面向，比如老庄的自然和无为等。

对此，灰袍有一个再思考，活的思想和僵死的思想，活的思想和被束之高阁的思想 还是有较大差异。后来活动结束之后跟法大的一个民法博士（自称小猪），他对此问题提供了一个极为精髓的看法。

在小猪看来，西方法律思想与中国法律思想历经千年，在分别的文化基因和历史变革当中各自形成了不同的传统—— 中国的主传统是用法律来调整**不平等**的人（体制性角色）之间的法律关系，而西方的主传统是用法律来调整**平等**的人（权利和义务方面）的法律关系。

2. 承认规则和裁判规则的想好依赖，循环论证问题（自己把握的还不太好，现场讲得不够清楚，例证不清楚）。为什么会产生循环论证，需要参考瓦克斯《读懂法理学》（Understanding Jurisprudence）

现在没有再清晰地把两种次级规则的互相依赖捋出来，但是有一点逻辑和历史的认识。如果在逻辑上这二者是互相依赖，那么在现实或历史发生上，人们对次级规则的接纳就很可能是同时地，要么一块接纳要么一块质疑 （不过在具体案例上，是否依然可以将二者区分开来扔需要讨论）。

关于承认规则 还有进一步的个人思考，哈特特别强调的是法律作为某种规则的被接纳（法律实证主义的立场），倘若换个视角 从程序正义上的 正当性接纳和实质正义上的 不接纳 对法律现象的观察就更加丰富（这更加偏近自然法学的内容正义性的要求），比如在公民不服从的角度，参与公民不服从的人 可能接纳某个当权者制定法律的资格，但不接纳当权者制定出来的法律文本是 正当的法律 （善法）。

3. 承认规则如何“内化”的问题，周玥提了一个问题，其内化的过程是 基于规则的 还是基于目标（实体）的？ 我不太清楚周玥为啥会提出这个问题，如果认真看哈特的书，答案只可能是基于规则的内化和承认。

4. 规则的“外在面向”和“内在面向”的区分问题，为何要做这种区分，这种区分在法哲学领域的贡献在哪里？

这个问题是整个线下活动讨论的一个关键障碍，大部分没有认真读过前四章的朋友 都或多或少地对此问题表达疑惑。

现场活动灰袍至少两次帮助澄清举了 哈特书中所举的国际象棋的例子 ，现在发现这个例子比较靠谱，其他的例子（比如基督教活动当中的什一税捐助）会让听众误以为 内在面向 是一种自愿接受性为主的方式。 现在看来，某些规则的内在面向 的视角和知识性习得 可能会伴有这样的“自愿性”和接受性，但未必全然是听众理解的这种宗教接受性，比如国际象棋的例子当中，小朋友通过自我观察和他人教授而获得的国际象棋规则 ，实际上就包含有至少两个重要的事情，一方面小朋友确实明白了国际象棋的规则，因为这是他通过观察和直接参与此类棋类获得 以内在面向获得的知识，另一方面 小朋友以此视角 进行国际象棋活动或评判他人的下棋活动时，实际上 小朋友已经暗暗地承认了 国际象棋各种规则 （其实这种表述有点别扭，不过暂且可以这么一说）。

## 组织方面的观察体会

1. 无法避免参与者强行联系中国法律思想与中国哲学，总有新人加入时无话可说，但又想当众表达一点，便难免联系儒家、三国、红楼等等。

2. 人的成长性很强，要相信参与者（无论是做了导读人还是主持人）的成长性，真的认真读了哈特这本书，没有扎实基础的人也能做导读和主持。

3. 参与者不同，每次活动主持人要考虑避免的最大问题并不同。

4. 规则与秩序方面的工作做得还很不够（现在“退”地太靠后，没有积极去影响参与者接纳活动规则，也没有新的思路尝试）。
