# 两院制国会：参政两院

## 活动内容简介

沿着《联邦党人文集》的脉络探讨下来，比较上位的宪政思想已经探讨，接下来作为读者最为关心的自然是 同时作为思想者、政治家、立法者和公民身份的美国国父们，究竟是如何将上位思想给制度化落地，真正落实《联邦党人文集》第一篇开篇所言 依赖“审慎和设计”（较少地依赖“强力”和“机运”）完成良好政治的建设。

往后的几次沙龙活动，分别包括这次的论国会，下次的论总统和行政，第九次论司法独立和最后一次探讨《权利法案》问题，便是普布利乌斯对以上诸多问题的回答。1787联邦宪法政府的设计和运作，也系全书一系列上位思想（关涉党争，政治与权力均衡）的制度化凝练，在具体制度安排中我们更加能体会到立法者的“良苦用心”与“深谋远虑”。

活动秩序：沙龙性质

**第一部分**

谈及美国，我们大家能想到的最重要的文本有哪些？

《独立宣言》、《宪法》、林肯的《葛底斯堡演说》、马丁路德金的《我有一个梦想》……

可能这些答案中，每个人都有各自的看法，不过在美国人以及思想史的学者当中，还是首推《独立宣言》。跟卢梭的《社会契约论》一起，美利坚的《独立宣言》的思想和理想深刻影响了现代人，是无数后世理论和政治实践的根基性文件。

那么这份文件拥有怎样的历史由来，文本中有哪些值得我们深思之处，《独立宣言》与美国革命的诸种思想传统存在怎样的关系，在美国革命和其后的历史中实际承担了怎样的作用，就成为值得我们切入美国历史和思想的良好切入点。

所以这里有请景凌宇同学为我们带来 《独立宣言》与共和主义 的报告，大家欢迎。

***具体分享详见活动参考ppt***

**第二部分**

感谢景凌宇对《独立宣言》和美国革命中共和主义一面的精彩分享 ，在思想层面之外，可能还有一部分朋友可能像我一样并不太具体了解《独立宣言》在美国历史上具体如何起草和诞生的，或者有关于这份重要的文件，有哪些值得注意的历史细节，国父们是否有关于此的“江湖恩怨”，那接下来有请灰袍同学 给大家带来关于 第二届大陆会议和《独立宣言》历史的分享。

***具体分享详见活动参考ppt***

**第三部分**

今天很多朋友是冲着豆瓣同城活动的标题“老美如何玩两院制的’政治游戏‘ ”而来，接下来这个部分，就切入该主题，详细探讨两院制的政治运作。

大概涉及到如下几个层面/主题的探讨，实际老美这套政治运作肯定比宪法介绍地复杂，我们就把握主干和精华。

首先有请周玥 给大家分享下美国国会的立法权，国会如何制定一项法律的典型流程，大家欢迎。

## 美国国会如何立法？ （周玥）

按照宪法1.1（All legislative Powers herein granted shall be vested in a Congress of the United States, which shall consist of a Senate and House of Representatives），立法权属于国会。国会由众议院（House of Representatives）和参议院（Senate）组成，众议院由435个选区选出，任期两年；参议院每州选出两名，任期6年，每两年改选三分之一。

法律需要两院分别通过然后总统签署，除关于税收的议案只能现在众议院发起外（宪法1.7.1All Bills for raising Revenue shall originate in the House of Representatives），两院立法权无其他区别。

两院的运作依赖各自的常设委员会，各常设委员会由多数党领导，具体组成一般反应各院党派比例。

立法程序：

（1）发起议案（Introduction and Referral of Bills）

只有议员可以发起议案；

（2）委员会讨论（Committee Consideration）

按照议案涉及的内容，提交相应的委员会，委员会主席决定讨论哪些议案，可能举行听证程序，提出修改建议，委员会多数决决定是否进行下一步；

（3）国会排期（Calendars and Scheduling）

委员会通过议案国会不一定接受，在众议院，多数党领袖决定审议哪些议案，在参议院，简单多数决定哪些议案；

（4）众议院辩论（House Floor）

经三分之二多数通过，众议院可以决定采纳暂停规则程序，辩论不得超过40分钟且不得对议案进行修改；如果没有三分之二多数通，则简单多数采纳规则委员会报告的各种具体的规则，这里的规则涉及辩论时间、能否对议案进行修改以及修改是否有限制；对议案的修正案必须和议案相关；投票可以采纳声音方式（The presiding officer puts the question, and Members respond either "Yea/Aye" (in favor of the motion) or "Nay" (against the motion). The presiding officer then announces the result of the voice vote. ），也可以采纳电子设备方式；

（5）参议院辩论（Senate Floor）

参议院的所有动议（动议审议议案、动议修改议案和动议通过议案）都没有辩论限制，理论上个人参议员可以通过filibuster（有人形象翻译为费力把事拖）阻止议案（历史上民主党参议员James Strom Thurmond Sr.为阻止1957年民权法案连续演讲了24小时18分钟）；参议院一般不要求修正案与议案相关；参议院规则XXII允许经16位参议员发起，五分之三参议员（约60名）通过，要求30小时后立即投票；参议院可以以喊话投票，也可以点名投票（参议院没有电子投票）；参议院的规则给了个人议员更大的影响力；

（6）行政分支与参议院（Executive Business in the Senate）

涉及参议院的人事权和外交权，这里略；

（7）解决分歧（Resolving Differences）

一院通过的法案在另一院通过时可能会被修改，如果进行了修改，则需要送回先通过的一院再进行通过，或者更快捷的方法是，两院通过协调会议协调双方都接受的版本。

（8）总统签字（Presidential Actions）

两院都通过议案后可以提交总统，如果总统在10天时间（周日不计算在内）不予否决，则成为法律，如果总统否决，否决总统的否决需要两院分别以三分之二多数通过。

## 两院制与立法权

立法权的性质、权力来源与边界

**权力来源**

宪法第一条，立法权的权力最终来源于人民

> "本宪法所规定的立法权，全属合众国的国会，国会由一个参议院和一个众议院组成" ——《美国宪法》第一条第一款

**权力边界**

美国宪法的“必要与适当条款”给予联邦国会以较大立法权（可用来弹压州权）

> "为了行使上述各项权力，以及行使本宪法赋予合众国政府 或其各部门或其官员的种种权力，制定一切必要的和适当的法律"——《美国宪法》第一条第八款

宪法的第六条，同样赋予联邦国会以很大权能，判定联邦国会的立法高于各州立法

> “本宪法及依本宪法所制定之合众国法律；以及合众国已经缔结 及将要缔结的一切条约，皆为全国之最高法律；每个州的法官 都应受其约束，任何一州宪法或法律中的任何内容与之抵触时， 均不得有违这一规定” ——《美国宪法》第六条

如果以上两条是联邦权对付地方权力的最强大的宪制武器，那美国宪法第十修正案，则从另一方面限制了联邦国会的立法权，成为地方权力主张的对应宪制武器

> "宪法未授予合众国、也未禁止各州行使的权力，由各州各自保留， 或由人民保留" ——《美国宪法》第十修正案


**总结**

下议院人数众多，体现了共和制（依赖人民方面）的特点，财税提案权交给下议院，主要考虑让做事情有 积极性和效率，大州对下议院的掌控能力较强，而上议院 人数较少，跟总统分享一些重要权力，轮换更慢，考虑到政制的稳定性，避免因轮换议员在大政方针等方面的频繁动荡带来的系列恶果 。两院下设的各级委员会 是实际“做事情”“做决策提案”的真正实权机关。

**第四部分**

这十五篇文本的核心观点有哪些，普布利乌斯回应了哪些反对新宪法的观点，参众两院在哪些方面的设计，分别展现了哪些方面的思想倾向，这些制度设计哪些是政制运作方面的较大突破，甚至反应了政治哲学意义上的思想革新，我们可以在这十五篇文本当中得到很多的启发。


## 文本分析

整体归纳

A.普布利乌斯十论众议院(No.52-61篇)

* 选民资格（52）
* 候选人资格（52）
* 任期长短（52-53）
* 众议院人数与议席分配（54，55，56，58）
* 众议院“背叛”人民问题（57）
* 联邦的“最后管辖权”（59）
* 众议员选举时间和地点（61）

B.普布利乌斯五论众议院(No.62-66篇)

* 参议院存在的必要性论证（No.62-63）
* 参议院的“腐化”与背叛人民问题（No.63）
* 参议院分享缔约权（No.64）
* 参议院弹劾审讯权（No.65-66）

## 52篇

探讨主题方面 1，2，3，4

值得注意的内容

普布利乌斯寻找哪些案例作为可参考对比实例

1. 排除了古代的分析案例（没有代议制实践）
2. 英格兰、爱尔兰（3-7年的任期）

普布利乌斯思考的几个值得注意之处：
1. 关于权力的一般规律（也是公认的），与权力期限相关
2. 联邦权力受到更强的监督

## 53篇

核心观点：论证要适当延长众议员的任期，不是一年一选而是两年一选。

论证理由 1 2 3 4 ……

值得注意之处：

明确提出了跟现代成文宪法一样的概念

宪法：由人民制定，不能由政府更改

## 54篇

核心是讲解了 康涅狄格妥协 ，阐释妥协的合理性

## 55篇

一处核心的思考：在制度设计和理由上，众议院为何不会背叛人民？

值得注意之处：

1. 涉及普布利乌斯对于代议制比例问题的思考 ，议员既不能太少，也不能太多

人数太少，容易互相勾结串联

人数太多，则容易被激情所煽动，起不到清明审慎克制的作用

2. 普布利乌斯在本篇的末尾对“人性”的认识，相比较于51篇呈现出偏积极的一面。同时强调了政体当中“共和主义”的一面，相信人具有一定程度的自治能力

## 56篇

核心观点：众议院人数是否太少问题，是否变成某少数显贵阶层统治工具问题

## 57篇

## 58篇

众议院的议席会随每十年的人口变化（一般是增长）重新分配

## 59篇

联邦权和州权之间关于众议院选举的权力关系界定

## 60篇

## 61篇

## 62-63篇

参议院存在的必要性论证

倘若不设参议院，而在联邦层面采用一院制，普布利乌斯认为将带来以下方面的系列恶果：

* 政策反复
* 缺少国家信用（于外）
* 内政混乱（于内）
* 少部分人得益
* 公共福利废弛
* 人民的忠心和尊重丧失

建立参议院， 有助于国格和崇高感的建立，避免古代小共和国的短命。

参议院的“腐化”和背叛人民问题（现场未讨论）

## 64篇

参议院分享缔约权问题

## 65-66篇

参议院弹劾审讯权问题

## 现场问题与讨论

1.美国君主制问题，为什么同时期大多数国家都是君主国，而单单美国则成为了伟大的共和国？

2.《独立宣言》并没有独立战争时就发布，而在战争的第二年才颁布，这是怎么回事？

主要是大陆会议当中其实各派系有观点立场的分歧，其中以迪金森为代表的温和派 其实一直反对暴力反英，亦不主张独立建国，主要采取温和请愿的方式，而以约翰·亚当斯为代表的激进派则认为必须暴力反抗，美利坚的命运必须走向独立，《独立宣言》发布于第二届大陆会议时期，很重要的直接促成因素是莱克星顿和康科德的流血事件，以及英王乔治三世对大陆会议的请愿书置之不理，让主张暴力反英和独立立场者占据了上风，最典型实例是本杰明·富兰克林从温和亲英立场转向激进立场。

3. 为什么同时期英国的北美殖民地魁北克省就没有跟十三殖民地一块搞独立，而是在之后很长一段时间才独立？

英国发布的某法案，给予魁北克以信仰天主教的自由，英方的安抚政策让魁北克没有足够的动机“造反”，事实上美国革命中，大陆军曾尝试攻占魁北克，其理由就包括没有加入十三殖民地一块独立。

4. 《独立宣言》的发布，是不是有法国势力方面的推动？

很难说有直接关联

5. 美国独立是否是必然的？

美国独立作为英帝国秩序的衰落来看，英帝国的分裂是必然的，但美国独立不一定是必然的。美国革命所表达的那一套思想和价值可以说是必然的。

6.《独立宣言》中杰斐逊写的天赋人权部分表达人生来具有的“生命、自由和追求幸福的权利”，不同于洛克在《政府论》两篇中表达的“生命、自由和财产权”，为什么杰斐逊用“追求幸福的权利”替代“财产权”？

7. 美国发表《独立宣言》之处，当时的欧洲各国的态度是怎样的？

法国：直到萨拉托加大捷之后，国王路易十六倒向独立的殖民地这边，后来签署条约，给钱支持美国革命。

英国：一直希望继续统治美国，但战争没有打赢，被迫承认独立的十三殖民地的主权地位，但在1783年《巴黎条约》后，依然在美方的西北边境驻兵，驻守军事要塞。

西班牙：与美国这边存在密西西比河的利益纠纷。

尼德兰：法国支持美国革命后，提供了财政方面的贷款支持。

8. 美国没有贵族阶层的情况下，为何要学习英国设立上下两院，没有贵族阶层 怎么产生出对应英国贵族（Lord）的参议院？那是否存在不合理的模仿？

宪政历史上美利坚“两院制”的重要里程碑
* 1780年 马萨诸塞宪法
* 1780-1787年间关于两院制（尤其是是否要单设立参议院的公共讨论）

英国宪制反映的宪政均衡思想是 社会均衡或阶层均衡，即国王、上议院、下议院分别代表三个阶层 国王、贵族、平民的利益，以不同的比例和权力分配均衡到一个政体当中，而美国革命很重要的思想转变就是从社会均衡转换到权力的分权制衡，在经过政治实验和摸索之后，开明的政治家发现需要的是基于孟德斯鸠所谈的三权分立来塑造美利坚。

9. 哥伦比亚特区是否有众议院的席位？

没有，哥伦比亚特区在选举联邦总统时有3张选举人票，但没有众议院席位。

特许状的权力授权问题

黑格尔式政府合法性 与 英国洛克式政府的合法性差异问题

《独立宣言》的“people”翻译为“民族”的问题

西弗吉尼亚从弗吉尼亚分裂，独立建州问题
