# 用“野心”对抗“野心”——作为“美国宪政工程师”的麦迪逊

探讨《联邦党人文集》最核心的一篇——No.51篇，本篇是麦迪逊为美国制宪的最重要理论思考，亦是西方政治思想上关于“权力制衡”主题的名篇，我们将跟随他思考如何以分权和制衡的方式，以野心来对抗野心，以抱负来平衡抱负，防止政府压迫人民，缩小“政府作为必要的恶”带来的问题，以及麦迪逊具体提出的各种“宪政工程学”的辅助预防措施。

麦迪逊同时在临近篇（49和50篇）又思考了处于“宪政危机”时的状况，到底如何的方式能够应对“宪政危机”也是每个政治体不得不探讨的课题。

## 文本分析

### 从“纯粹分权”到“分权制衡” （No.47-48）

这两篇普布利乌斯的写作逻辑依然是先破后立，在47篇着重反驳了反对者对新宪法的责难——违背了三权分立的基本政治原理，而在48篇则着重证明论证权力制衡的积极价值。

针对反对新宪法者的观点，普布利乌斯（具体是麦迪逊）的反驳思路大体如下：

正本清源，说明反对者对三权分立的思想理解不够。即三权分立思想并不是让权力之间完全没有交叉，不论是孟德斯鸠的原论证，还是孟德斯鸠最初论及三权分立思想所诉诸的历史实例——英国宪政 也都不是三种权力毫无交叉。

然后拿各州实际施行的宪法逐一说明，各州实践的宪法也不是真正的权力毫无交叉。当然，普布利乌斯在此逐一援引和考察各州宪法（罗德岛和康涅狄格除外），其目的还在揭示——按照孟德斯鸠的分权思想，这些州的宪法多因制作仓促和缺乏经验而未能算完善（即需改进），暗示新制作的1787联邦宪法克服了制作仓促和缺乏经验的问题。

***分权和制衡的概念说明***

> **政治学一般问题**：为什么要权力间的制衡？

纸上的界限并不足以保证分权之时的稳固，一旦投入运作，如果不能给予各部门进一步的自我捍卫手段，那么纸上的法律必将失效。

普布利乌斯从当时美利坚的历史实践出发，从反面证明：当时各州实际上很强的立法权执行大大超出本该的限度，需制约。从一个大家都可接纳的权力制衡实例作为突破口，进一步让大家信心一般意义上的其他部门权力也需要制衡。

立法权需要制衡的例子有如下两个：

其一，弗吉尼亚宪法缺乏必要的权力制衡，导致立法部门权力过大。宪法条文并没有设置立法、司法和行政三者之间的障碍，使得司法和行政部门的很多权力，实际上落到了立法部门手里，比如本该由司法部门行使的诸多权力，落到了立法部门那里。

其二，宾夕法尼亚的监察委员会（council of censors）的例子，即此监察委员会发现在宾夕法尼亚发生过大量违反宪法的立法和行政案例。普布利乌斯进一步分析宾州种种乱象的原因，包括战争的紧急需要，众所周知的情绪，议会议员的责任推诿等。

所以，最终普布利乌斯在文末总结道：

> “仅仅在羊皮纸之上，划分各个部门之间的宪法界线，不足以捍卫宪法，制止不了部门间的侵权行为，会导致把政府的所有权力，集中到同一批人手里，走向暴政。” ——《联邦党人文集》第48篇

> **问题**：普布利乌斯的文本老说行政权比较脆弱，跟后来行政权扩张的历史经验相悖，如何解释？（提问者：王浩）

探讨：

历史原因：美国革命与邦联时期，行政权比较弱，而立法权比较强，各州议会往往“手伸的很长”，而且往往各州的行政长官由议会选出，且行政长官的人事任命权非常少， 参考宾夕法尼亚的实例。

权力性质的考查：立法权天生的优势 （天然贴近人民，拥有更多的宣传和动员渠道）

> 问题：后世的行政权为何会急剧扩张？

探讨：

权力扩张天性，某种意义上这个世界只存在一种权力，就是执行权。执行权直接面对目标和对象，比立法权更靠近事实，掌握更加充分的信息和选择，因此有足够的办法来绕开 立法的字面解释另搞一套。

或者基于现实状况，执行者可以拿出来导致两种不同结果的立法规则，基于执行者的解释（而不是立法者最初原意，甚至立法者立法之处两种规则的优先性就没有说明），选择其中一种解释而拒斥另一种解释。


历史性说明：

> **问题**：为什么是“三权分立”而不是“四权”或“五权”分立？(提问者：)

探讨：

思想史解释：约翰·洛克在《政府论》当中最早提出的分权思想便是“三权分立”，包括立法权、执行权和对外权 （在后世看来实际上是两权分立，因为 君主的对外权，即对外缔结合约和开战权等方面，实际上是行政权的一种特殊方面），而孟德斯鸠继承洛克的分权思想，以英国宪政为蓝本 进一步发展出立法、司法和行政的三权分支，深刻地影响了美国革命。故而形成三权分立 成为《联邦党人文集》乃至后世所熟知的提法，实际上在一些国家讨论和实践的权力制衡未必全然是三权分立，比如孙中山提到的“五权分立”。

权力性质解释：

行政权 是做一件事的权力 ；立法权 定了这件事应该怎么一个尺度和目的去做；当某个行为人具体做了某件事，产生争执和冲突时，就必须要有第三方进行判断仲裁，是否合尺度，是否合立法目的，这种第三方裁判的权力是 司法权。 （周玥）

行政、立法、司法 是生活世界行动能够达到一个完整循环的最小权力抽象。 （灰袍）

### 宪政失衡与“向人民呼吁”（No.49-50）

注意本篇当中对三种权力的宪法阐释和相互间关系的判断：
1. 三种权力都源自人民的授权，唯一的权力基础；
2. 三种权力和派生的三个权力部门之间地位完全平等，任何部门不能自称高于另外部门（不同于英国）

概念：“向人民呼吁”的含义，放到今天的大致会涉及什么

> **问题**：为什么不定期或定期向人民呼吁不是解决宪政危机的好办法？

最主要的原因是向人民呼吁的手段，“多半不能达到维持政府宪政平衡的目的”。

具体展开来说，当出现宪政失衡时，议会因为其权力性质原因，离人民最近，最可能动用各种媒体和宣传手段打动人民，让自己既充当运动员又充当裁判，而较弱的司法和行政部门难以向人民呼吁。

另一个原因是每次向人民呼吁，都暗含着政府有某种缺点，倘若频繁向人民呼吁，会大大削弱政府的尊严，进而威胁一切秩序的根基。

还存在一种原因，也会导致向人民呼吁不是好的方法，甚至可以说会形成灾难性后果。那就是民众的判断本身是错的时候，不宜向民众呼吁。当民众的激情大规模发作（激情发作原因有多种）时，政府应该以宪法本身诉诸的理性来制约民众的激情。

> **问题**：为什么定期向人民呼吁不是好办法？

第一，时间上距离较远的责难并不能制衡那些违宪行为；

第二，即便定期进行检查，到那时不良后果已经造成，很可能无法纠正，甚至危机的拖延足够威胁到共和国的存续。

普布利乌斯在文中再次举了宾夕法尼亚的例子，宾州每七年选举一个审查委员会来检查过往期间的违宪行为，通过考察普布利乌斯认为宾州审查委员会的运作也存在若干方面的问题，诸如审查委员会内部也会存在党争，审查委员会审查的可能是当年他们自己亲手操办事宜（因而可能不能公正判断），审查委员会即便利益无涉也可能因偏见而出错……


### “以野心对抗野心” No.51

核心观点：“以野心对抗野心”

***麦迪逊的人性假定***

在制度设计的时候，假想的公职人员 都有可能自私、犯错和压迫别人。将中等德性者 ，作为公职人员的设定 ，而不像古典共和思想那样，诉诸德性较高者担任公职。这个前提的切换，引发出权力制衡的必要性 ，现代共和思想跟古典共和思想在此呈现重大分野。

比较幽暗的人性观察，政府的存在就是人性不完美的确认，宪政的困难（以及由此衍生出来 两级目标）

目标一：统治有效率 （"治人者先具备控制被治者的能力"）

目标二：治人者不压迫被治者，治人者自治（“治人者有责任控制他们自己”）

为了实现后者，让政府不压迫人民，问题提供了两个思想-手段，其一（也是最重要的）要“让政府依赖人民”，这是所有方法的最核心方面，也是后世宪政思想研究者布鲁斯·阿克曼所揭示美国宪法中“民主共和主义”的一处支持例证；其二，便是设置各种“辅助预防措施”，诸如司法独立、纵向和横向分权制衡。

即便完成权力分割，因人性的弱点和权力的不同性质，实际运行中必然有不同权力部门间的摩擦和对抗，一种更强的权力会逐渐蚕食其他部门的权力。为了实现治人者自治（而非权力集中到某一集团当中），麦迪逊认为最核心的手段是给予每个政府部门足以拱卫自身的自卫权，“个人利益，要与宪法授予的职权结合起来”。也就是说，当某个权力部门有膨胀和侵蚀其他部门时，对应部门的公职人员即便出于私人利益也会想办法采取手段回击和制约进犯的权力申张。

> e.g. 国会通过一项难以操作实施的法案，总统即便不从公共利益的角度，但从他的内阁施政之困难（毫无可行性）便会否决国会的提案。总统的私人利益和公共利益在此结合在了一起，宪法所要做的就是赋予总统必要和适度的拱卫权（行政 对 立法 的拱卫权）

麦迪逊认为宪政平衡必须要实现两方面目标：

1. 预防政府（government）压迫社会(society)；

2. 预防社会内部的倾轧和混乱，防止“多数人暴政”，防止党派斗争欺压少数的“正当权利”

避免的方法：方法一 创建独立于社会（society）的意志（will）；方法二 在缺乏独立于社会意志下的 自我制衡。

麦迪逊首先否定了第一种思路 （否定的原因 可进一步解释），于是排除后只剩第二种思路，在此麦迪逊重申了《联邦党人文集》第十篇关于党争部分观点，即通过降低党争恶果的思路（在此方式《联邦党人文集》最核心的两篇前后呼应了起来，相互配合得到完整和融贯的政治思想阐释）

方式一：在空间上让派系尽可能分散，所以派系多一些好，大共和国能容纳的派系多了有助于实现自我制衡；

方式二：时间上延宕，让激情尽可能不在相同的时刻互相串联

## 美国史讨论

### 一、制宪会议的召开

核心问题：麦迪逊和汉密尔顿如何一步步推动制宪会议的召开？（随波效应）

**弗农山会议** => **安纳波利斯会议** => **费城会议** => **各州宪法批准会议**

1. 弗农山会议

弗吉尼亚&马里兰 两州在邦联体系外的特殊操作，启发了麦迪逊，使其发现存在绕开《邦联条例》，逐步操作推动制定一部完全新宪法的可能性。

2. 安纳波利斯会议

五州参加，会议以商贸名义召集，会议最后汉密尔顿起到很大作用，呼吁更多州一起参加新的旨在修改《邦联条例》的会议。其后，邦联会议官方回应，授权修改，各州响应除罗德岛外十二州派代表远赴费城参会。

3. 费城会议

本初名义上是修改《邦联条例》，但麦迪逊在开会之处便跟几位政治领导人共同谋划，务必要指定出一部新宪法，确立联邦主权对州主权的优先性，彻底解决各种政治架构的问题。

1787费城会议，后来被认为美利坚的“制宪时刻”到来时，参会的政治代表们（如麦迪逊）心中盘踞的“两朵乌云”：

一是强大君主或王权式的中央权力的恐惧（来自英王乔治三世的阴影）；二是对乌合之众的暴民统治或无政府状态的混乱的恐惧（来自美国革命时期和邦联秩序下各种民众骚乱的直接体验）。

制宪会议期间的一个大争论，最终的“五分之三妥协”。

4. 各州宪法批准会议

新宪法在几个大州（宾夕法尼亚、马萨诸塞、纽约州、弗吉尼亚）都没有轻松得到通过，而我们正阅读的《联邦党人文集》正是为敦促纽约州民众通过宪法而作。

### 二、“选举人团”

历史产生：1787制宪会议弗吉尼亚被否的一个提议

制度的实际运作关键点：

* 划分设置“选举人”
* 赢者通吃

现场观点：赢者通吃制导致了美国某些地方的政治参与率低（周玥）

选举人团是否要被废止：

a. 这种民主选举的内在弊病

b. 尝试废除选举人团的提议和被否决

### 三、1787宪法条文的产生

核心问题：美国联邦宪法是如何从“弗吉尼亚方案”逐步变换而来？

a. 弗吉尼亚方案若干关键设计被否决

复决委员会被否，行政长官不可连任被否，行政长官从国会议员选出被否（代之以 选举人团制），第二院根据人口或税收分配议席被否（代之以 参议院每州固定2席）

b. 形成宪法草稿，交由细节委员会，做修改

c. 形成“我们人民”的表述


## 自由讨论

许铭丞：

1. 曾经有人动议废除选举人团制度，但这很可能动摇“国本”，遭到了参议院的否决。

2. 当年的选举人团能够起到过滤作用，而现在很多人认为选举人团制度以及不能起到建国之初所设想的作用，因此应该废除
