# 第14次活动内容与记录

## 第一节 承认规则与法效力 （李少婷）

### 一、承认规则

1、	含义

鉴别法律的权威性判准（criterion），承认规则既是法，也是事实，同时归属于规范和事实、外在陈述external statement和内在陈述internal statement两个领域中。

2、	存在形式

引证权威性的文本authoritative text（如宪法），法规legislative enactment，惯习customary practice，特定人士的一般性宣言general declarations of specified persons，过去特定案件中的司法裁判等官员或私人的法律实践中。

判准的优先层级：subordination

英国：成文法优先于普通法和习惯法

3、	存在特点

承认规则具有两种面向，可以用两种观点来对待：
内部观点：
使用规则视角，承认规则是确认一个法律体系中其他规则效力的最终规则。
eg根据法律xx规定，xx规定是有法律效力的。/凡女王议会通过者即为法律。

外部观点：
观察者视角，承认规则通过法院、政府官员、普通人的法律实践显现出来，承认规则的存在是事实问题，只能是外部的事实陈述，但极少直接被陈述为一项规则。它比立法制度更广泛，是对各个社会中回答“什么是法律”的问题的所有制度性架构的一个概念抽象。

eg在英国，他们认为凡是女王议会通过的就是法律。不论法院、政府官员或一般人民，都使用这条最后规则作为终极承认规则。

4、 法律效力validity和法律实效efficacy的复杂关系
承认规则的两种面向体现在法律效力和法律实效的关系上，从内部观点看它作为其他规则效力的判准，从外部观点看它以整个法律体系普遍具有实效为背景。

法律效力是内部陈述：法体系中某规则有效。

法律实效是外部陈述：法体系具有普遍实效的事实。

外部陈述是内部陈述的背景，内部陈述建立在外部陈述为真的基础上。

承认规则包括废弃规则：任何规则已经不再有实效，此规则就被废弃了，不再被视为法体系内的规则。不再有实效是外部陈述。

5、法律效力和法的价值

法律效力陈述:主张法体系内某项规则有效无效。

法的价值陈述:该法体系的承认规则十分优越，建立在其上的体系值得支持。

### 第二节 崭新的问题 （张怀民导读 ，灰袍暂代笔）

思路上首先放弃了观点——法体系的基础在于法律上不受限制的主权者（奥斯丁的法哲学），而改换到以“规则”“承认规则”这样概念为核心的线索上讨论，于是哈特以此视角展现了两个方面的主要问题/困难。

**困难一：分类问题**

哈特指出，传统的法哲学都没很好地解决一个分类问题，那就是作为法律内容重要部分（甚至说是最重要部分）的承认规则，无法在各个法学家的分类体系当中得到一个合理的分类位置 ，比如哈特举了戴雪（Decey）的分类。其实还可以讨论Kelsen定义的严格法律的概念中没有 “承认规则”这种（只能被视作不严格、不完备的法律文本）。

但哈特的法哲学提供了一个非常妥当的方案对其进行归类。不仅如此，哈特还反复强调 承认规则 即便被成文制定（写到法典当中），这也并不代表 承认规则 在次序和位阶上同其他成文法相同（而是要高于一般的成文法）。之所以承认规则和普通的成文法不同，区别在于其存在的支撑物不同，普通的成文法的法效力由次级规则（核心地在于承认规则）所支撑，而承认规则的法效力支撑则 **“建立在实际的实践活动上”**。

在分类问题部分，哈特还谈了一点，关于如何证明“承认规则”真的是法。

> 我们怎么能够证明那些肯定是法律的宪法基本条款真的是法？p101

哈特反驳承认规则 不是法律，是 前法律，仅仅是政治事实的提法。从内部陈述的角度谈，因为承认规则提供了鉴别法律体系其他规则的判准（ccriterion）,因而承认规则就是法体系的尺度，所以值得称为法律。

**困难二：法体系存在的复杂性和模糊性问题**

大的论证思路方面，哈特依然是先从奥斯丁的法哲学出发，先破后立，论证了为何奥斯丁的法体系基础的理论无法理清各种问题。

哈特对奥斯丁的“服从”概念做了进一步的语言分析。他认为其实奥斯丁的这个“服从”（obedience）太过含混和模糊，无法帮助用来理清法体系的复杂性和模糊性问题。

实际上，哈特反驳了奥斯丁所暗指的臣民单纯因为习惯于服从于主权者的威能（或者是恐惧/担心于某种利益丧失而服从于法律）的判断，认为实际上民众（而非政府官员/司法官员）对法律的服从其实有非常多的具体缘故，并非大部分人把自己的守法真正看做是一种义务，而完全可以处于很多种原因而在结果上达到一种 外部描述所宣称的 “对法律的普遍服从”。

具体的臣民对法律规则服从的原因比如可以有如下几种：
1. 惩罚的胁迫（外部性观点，功利性观点）
2. 不经思考的惯性（习惯性，可用功利主义解释）
3. 有义务去服从（可能是内部性的观点，可能是伦理式习得）

臣民对法律规则的服从完全可以是多样性的动机，可以是一种法律外部观点的习得而调整自己的行为（比如臣民通过 外部观点去尝试预测某行为法体系会如何作为，基于惩罚的胁迫 而调整）。

但是，法律官员/司法者角度对法律规则的“服从”（执行角度的服从），则必须从 内部陈述的角度去理解 。“法官对于他所适用的规则，尤其是承认规则，所应该抱持的态度乃是一种内在观点”p105 。法体系的统一性和连贯性就在于 法官们在于对法效力标准的共同接受，舍此 法体系的统一性和连贯性将荡然无存。

讨论两个困难之后，哈特给出法体系存在和运行的最少条件

> 总的来说，一个法体系的存在最少必须具备两个条件。一方面，那些符合法体系终极判准因而是有效的行为规则，必须普遍地被服从；另一方面，这个法体系当中提供效力判准的承认规则，加上变迁规则（变更规则）与裁判规则，这几种所谓的次级规则必须被政府官员实在地接受，作为衡量官员行动的共同的、公共的标准。 p106

### 第三节 法体系的病理 （灰袍）

本章前两节（主要是第二节）主要描述了正常运作的法体系的正常/健康状况，在哈特看来法体系的存在依赖至少两个方面的最低需要：
一方面，法体系中的一般民众需要普遍地服从作为最高和终极性的终极判准（不论出于怎样具体原因，或出于习惯、出于畏惧、出于功利考虑、出于对法律的尊崇等）；另一方面，法体系中的官员们需要普遍地接受法体系的各次级规则（如承认规则、裁判规则、变更规则等），才能保障司法活动的正常执行。

哈特归纳，正常的法体系运作需要民众和官员两群体的协调与配合。但现实情况，依然存在 法体系运行的不正常状态，因此需要进行逻辑分析，考察这些不正常状况。本本节中着重讨论了若干种法体系出问题的情况，可统称为法体系的病理学（pathology）。

当法体系出现病理状况时，基于法体系的内部陈述和外部陈述将呈现不对应的状况 。
> “当我们从某个法体系内部的角度，表达法律的内部陈述时，这些内部陈述所预设的事实已经不复存在”p107

具体哈特枚举讨论的几种病例情况（但未展开讨论）包括有如下几种：
1. 国内爆发革命，产生新的法体系，比如俄国十月革命；
2. 国家被外国侵占，原法体系废止，使用占领国制定（或帮忙改造）的法系，比如二战美国占领日本；
3. 无政府状态，没有真正的法体系，比如小说中梁山贼寇横行；

哈特进一步着重讨论的在历史-时间维度上的法体系病理状况，具体是三种情况，第一种是法体系在消亡阶段面临的病理问题(联系 法体系“恢复”的情况)，第二种是法体系在创建阶段的一种情况，某法体系从旧的法体系当中孕育而生 ，以殖民地的法体系从领主国获得独立的过程，第三种来自于法体系的官员和机构之间的失态。

**法体系消亡阶段**

第一种情况中，哈特认为当某个历史时刻某法体系被废止，暂时建立新的法体系时，“什么是法律，什么不是法律”的问题判断将变成非常模糊和困难 ，因为 旧的法体系可能在不久的将来恢复，并且宣称法体系从来就没有中断过，因此会对 民众暂时中断期的行为进行法律追责。


**法体系创生阶段**

历史上存在诸多 如殖民地从母国法体系的“子宫”当中孕育，最终独立为另一法体系的情况。哈特较为详细地描述此过程，然后给出对这一情况的法哲学阐释。

当殖民地仍然适用母国的法体系时，殖民地的法体系仅仅是更大的法体系的一部分而已，具体在于其最高和终极性的承认规则不是被其殖民地自己独立认可和制定的，而在于是母国所制定和认可，殖民地的官员和民众不得不接受母国所给出的最高和终极性的承认规则，比如历史上的苏格兰、爱尔兰作为英格兰的殖民地的状况，或比如香港为英国殖民地的状况。而一旦殖民地脱离了母国法体系——

> “提供法效力终极判准的承认规则，已经不再来自于另外一个国家的立法机构的立法行为。这个新的承认规则，单纯的就是建立在它被司法及其他官方机构接受，而该体系的其他规则被普遍接受这个事实上”p110

然后哈特进一步区分了这样的法体系独立过程可能的不同模式，不同模式下会产生有不同的法体系“病理问题”（主要是 法体系内部陈述的表述与外部陈述的表述不一致，我们一般只接受外部陈述是真正的事实）。

一种模式是母国的立法机构除同意殖民地的司法行为外，根本没有干涉其法律行动，随后母国放弃对殖民地的最高立法权。

一种模式是殖民地已经从母国独立出来，但母国的法体系却一直不承认殖民地独立的事实。

**法体系其他可能的失态**

哈特还谈及有一种失态状况，那就是法体系的官员对于一些重要议题（宪法议题）产生分歧和争议，“关于选取哪一种终极效力判准来鉴别法律的严重分歧”，然后哈特谈及1954年南非的宪法争议案 哈利斯诉邓吉斯一案（Harris vs Donges）。

最后，在本届末尾针对法体系的病理问题，哈特还预告将讨论“更广泛的主题”，不再主要涉及到次级规则，而是涉及到法律一般文本作为规则的确定性问题，具体的讨论将放到本书第七章 形式主义与规则怀疑论 详谈。

## 嘉宾专题分享：卢梭与共和主义（扫雷）

[公民卢梭](/doc/Rousseau_As_Citizen.md)
