# 第九次活动（活动待记录）

## 第二章概要（灰袍）

第二章 法律、号令和命令

本章的核心脉络是哈特借用奥斯丁以“命令”和“习惯”为核心要件的法理学，从抢匪情境开始一步步增添模型特征获得接近分析法律概念的理论模型。

第一节 各式各样的祈使语句

从祈使语气的一种最重要情境————抢匪情境 ，梳理分析奥斯丁的“命令理论”(imperative theory)，其实哈特对command和order做了区分，认为奥斯丁错误地将抢匪所发出的命令(order)称为为“号令”（command），因为command与权威（authority）有很强的联系，但是哈特依然暂时同意以这样的奥斯丁判断作为出发点，来建构“法的概念”。

> 我们将跟随奥斯丁的脚步，从抢匪情形中的“命令”概念出发，来建构我们的“法的概念”。只不过，我们不像奥斯丁一样期盼一举成功，乃是希望从失败中学习 p19

第二节 法律作为强制命令

哈特从抢匪情境中附加了三项关键特征，使本来是过分简单抢匪情境的分析模型使用于对法律现象的模型分析，事实上也就一步步靠近得到奥斯丁的法律命令理论。

添加的第一项特征是适用对象的普遍性，抢匪情境中仅有个别人被命令/胁迫,而法体系则是针对普遍的民众。

> *【提醒】* *哈特这里提醒读者，法律的适用对象是谁和法律对谁公布 其实是两个问题，有两个逻辑对象。抢匪情境的简单化约会让我们混淆二者，读者当进一步思考。*

添加的第二项特征是法体系的持续性特征，抢匪没有对银行职员发出“持续性的命令”，但法律却明显具有“持续性”。

添加的第三项特征是“普遍的服从”，抢匪基于暴力威胁可以短暂支配他人，只是获得个别、短暂的被迫服从，而法律则较为持久且更广泛地被服从。

在如上分析之后，得到了一个逼近法律定义的“以威胁为后盾，而被普遍服从的一般命令”的概念，然后哈特进一步又添加了现代国家法体系的两个重要特征

> 一是在一定的领土范围内享有至高的权力，而是独立于其他法体系之外 p23

也就是说近现代国家的法律还具有“至高性”和“独立性”，因为法律的“主权”特征，引申到使法律具有“至高性”和“独立性”的那些群体为“主权者”（哈特遵循奥斯丁的用法），于是在本章最后，哈特的分析最终走到了如下的法律定义

> 所谓法律，就是主权者或其下的从属者所发出的，以威胁为后盾的一般命令 p24

## 导读人文案（CHU）

上接三个问题：“法律与由威胁所支持的命令有何区别？法律义务和道德义务有何区别和关联？什么是规则，以及在何种程度法律属于规则问题？”（哈特，法律的概念，第一章第3节）。第二、三、四章均讨论奥斯丁的理论，以回答第一个问题。第二章讨论法律与命令的关系，拓展“以威胁为后盾的命令”这个概念；第三章从法律内容、起源及适用范围方面反驳；第四章进一步从主权者入手反驳。这些都为第五章介绍法律与规则的关系做好了铺垫。（法律是初级规则与次级规则的结合。初级规则科予义务，次级对初级规则加以承认、变更，并提出制裁措施保障初级规则的实施。）

### 一、背景：奥斯丁与分析法学派（博登海默，法理学，第七章24、25节）
法律实证主义试图将价值排除在法理学科学研究范围以外，并把法理学的任务限定在分析和剖析实在法律制度的范围之内。
1、功利主义：“一个拥有主权的政府的崇高意图是最大可能的增进人的幸福”
2、法理学的任务是从实体法制度中抽象出的一般概念原则加以阐述，
3、实在法的本质是强制性与命令性，只有一般性的命令才是法律。法律是主权者的命令，未必由立法机关颁布，法官所造的法律也是真正的实在法。（国家以默示的方法授权）
4、正义观：尽管实在法本身可能是“不正义的”，但是违反实在法就是“不正义”

### 二、文本（分段归纳）
##### 第一节 各式各样的祈使语句
1：对后面三章主要内容进行概述，明确提出，把奥斯丁理论作为靶子，对其进行修正，并反驳。
2：祈使句：区分请求、恳求、警告
3：再述抢匪情景，引出“命令”（喝令）
4：号令，发号施令主要是依靠权威，而不是运用对人造成伤害的能力。
5：号令与命令：号令与权威过于模糊，不如命令出发，从失败中学习
#### 第二节 法律作为强制命令
1：特定命令与普遍命令（普遍性，指出某种普遍的行为样态，且适用一般大众。）
2：普遍性是加入的第一特征。补充，指示的含义
3，4：第二特征，持续性
5：第三个特征：普遍服从的习惯
6，7：得到“以威胁为后盾，而被普遍服从的一般命令”的概念，关注“发布命令的人”，引出主权者（至高权力，独立性）的讨论，并进一步解释“独立性”
8：总结，“所谓法律，就是主权者或其下的丛书者所发出，以威胁为后盾的一般命令”，为第四章铺垫

### 三、问题讨论
1、抢匪模型的扩展：时间、人物、地点、起因、经过、结果
2、主权者，一个客观事实，还是一个理论建构？


## 《利维坦》中的主权者与法律(灰袍)

[原文链接](/doc/Guide_to_The_Jurisprudence_of_Leviathan.md) 

## 紧急立宪主义与战争状态——以美国法为例（周玥）

[原文链接](/doc/Emergency_Consitutionalism.md)
