# 第十八次活动

**《法律的概念》第十章 国际法**

## 第一节 疑惑的来源

**核心问题：国际法是否是严格意义的法？**

有一种观点认为国际法是不是法，仅仅是语言惯例使用方面的不严格或误会，所以将其处理为字义的问题。但哈特反驳了该简短方案，因为“对国际法的质疑，事实上有比字的错误使用更深层和更有趣的原因”（p188）。

理论方面，哈特梳理出两种比较有代表性的观点，供后续小节梳理，在哈特看来这两种观点是关于国际法讨论引发各种疑惑的主要源头。

**观点一**：因制裁力和拘束力的欠缺，国际法不是法，只是一些习惯上的国际惯例，甚至降低到国家间的道德。

**观点二**：国际法不可能是法，主权国家不可能是承担法律义务的主体。

> 这两种怀疑的形式，都起因于人们将国内法规视为“什么是法律”之清楚的、标准的典范事例，而将国际法这种不是那么标准的事例与之对照。第一种怀疑根植于深信法律基本上是一种以威胁为后盾的命令，并且把国际法上的规则与国内法上的规则两者加以对比。第二种怀疑则是基于一种模糊的信念，认为国家根本不能作为法律义务的主体，并且把国际法上的主体与国内法上的主体两者加以对比。p188

## 第二节 义务与制裁

第二节集中分析的是第一节所梳理的质疑观点一，即因为缺乏中央制裁系统，实践层面各个大国的互相掣肘，国际法缺乏事实上的拘束力，所以国际法不是严格的法。

哈特首先指出该观点将法律的拘束力或法律义务等同于“如果不遵守，将遭受制裁”非常类似奥斯丁式法理思想的提法。

还有对“义务”存在另一向度的理解方式，该论证其实并非论证国际法不是法，反倒以其意思推导国际法应该有，且国际法应该像国内法那样有些至关重要的内容绝对必要。

哈特针对后一种理解，指出国内法和国际法 法律环境的差异，不能简单类比。

**国内法和国际法的法律环境差异**

国内法适用的环境 主要是力量近乎平等的主体之间，而国际法的使用环境则是力量相差悬殊的国家之间。

**国内法和国际法所调解的法律主体行为差异**

国家之间的侵略行为，非常不同于个人之间的攻击行为。


哈特认为 简单判定国际法毫无制裁能力也属偏颇。

> 尽管在国内法的物质和心理上的事实条件下，组织性制裁是必要的，但是我们不能因此做出如下的简单推论，以为在极为不同的事实背景下，因为国际社会没有组织性制裁，所以国际法就缺乏拘束力，而不能被称为“法”。p192

## 第三节 义务与国家主权

本节主要分析梳理的是第二种怀疑观点，即主权国家的“主权”性质同 国际法所要课以国家的国际法义务存在理论上的冲突。

哈特力图澄清主权（Sovereign）概念，说明主权 并没有该怀疑立场持有者那样 高的独立性和那样强的自主性。

（待添加 Hart对主权的讨论分析）

本节比较值得探讨的是哈特对 国家主权和国际法理论之自愿性契约理论的反驳。

国际法的拘束力同 主权国家 基于所谓主权的“自主性”产生了理论矛盾，如何调和这样的理论矛盾 产生了不同的思路。
其中一种值得注意的重要理论可称作 自愿性义务理论（Voluntarist）或自我设限理论（auto-limitation）

这种理论力图调和国家的强主权特点与国际法又施加给国家以法律义务之间的冲突，具体而言国家的国际法义务的来源在于国家（state）自愿加入的契约，或自愿做出的许诺，因此国际法对国家的约束来源在于国家本身。这种论证类似政治科学当中的社会契约论，只是契约主体从自由的公民换做了主权国家。

针对这种理论，哈特做了具体三方面的批评：

批评一：无法说明为何要保持国家的强主权特点

批评二：指出该理论依赖“契约产生义务”的前提规则预设

批评三：该理论在现实解释力方面会面临“黙会契约”相似的问题。

第三方面的批评攻击主要是对其中的一个观点——国际法的约束力一定来自被约束者的明确或黙会的同意，”所有国际义务都必须得到当事人之同意”。

哈特具体举了两个例子用来指出该理论在现实解释力方面的不足。

例一：新国家的成立后如何获得国际法约束

例二：国家领土变更后如何获得新的国际法约束


## 第四节 国际法与道德

本节所分析批驳和力图澄清的一个观点在于 国际法不同于普通的国家之间的道德。
```diff

+先追溯SR enables&faciliates identification&change&application of rules.
承认国际法与道德有共同点similiar: no threat

```
哈特给出 如下几方面的理由说明 国际法不同于道德，其实国际法带有“法”的那一面特征

1. 国际法规则下的多数评价不同于道德评价

 国际法的评判诉诸先例、条约、法学学说而非良心、愧疚感。

2. 国际法在诸多内容上无涉道德
```diff

+ 确定性或效率导向的技术规则，可替换，如靠右走这一规则可替换为靠左走
+ 道德内在地、自然地重要、不可更易

 国际法很多是单纯为确定性或效率导向的技术规则，没有道德的内容。还有国际法的内容属于惯习性的仪礼性规定。

3. 国际法内容可以立法变更或废止，但道德无法这么被主观变更（只能是缓慢变更，如同社会道德一样）

哈特也不否认国际法和道德之间存在的紧密相关性：

国家可能出于一种义务感（也是一种道德感）而遵守国际法，尽该国应尽的国际义务。

正如不能从人守法动机含道德推出国内法的基础是道德，不能由此推出国际法的基础是道德。二者守法动机都可能无关道德。
```diff

多种动机fear/morality/self-interest→守法的内在面向determination to obey→守法的外在面向act of obedience
OBBT模型错误地将动机限缩为仅fear一种。

```
正如不能从人守法动机含道德推出国内法的基础是道德，不能由此推出国际法的基础是道德。二者守法动机都可能无关道德。

## 第五节 形式与内容的类比

第五节本该是 正面说明国际法是一种法 这样观点的主要小节，但其实哈特并没有 形成建设性的理论，整个第十章在语词模糊中结束。

第五节如标题需要说明的是 具体做了几个方面的类比 ：

类比一：国际法-国际法庭 与国内法-国内法庭的类比

哈特指出这种类比所忽略的关键事实——

1、只有国家自愿同意，国家才会愿意通过国际法庭解决冲突，否则国际法庭无管辖权。

2、国内法的自助行为-国际法的自卫权类比忽略了：国内法庭有权且有义务审查自卫权成立要件，国际法庭无权主动审查


```
类比二：法律规范的类比

国内法的基本规范（basic norm）（basic rule of recognition）是宪法 ，对应国际法也应该有一个基本规范。

曾经有两个原则被尝试作为国际法的基础原则，其一是“条约神圣原则”(pacta sunt servanda,拉丁文)，其二是凯尔森提的“国家应该一如其行为所是原则”（States should behave as they customarily behave，英文）。

但哈特认为这两者都事实上无法统和繁杂的国际法，而且哈特采取了釜底抽薪的思路，径直追问到底国际法是否需要基础规范来统一，最后哈特还是否定了国际法可以找到基础规范的提法。

> 尽管对现象的不同诠释是可能的，但人们大多已经承认，在国际法上不存在基本规范，以供国际法效力的一般性准则，并且，实际上在国际法上发生作用的那些规则，并未构成一套体系，而仅是一组个别的规则，其中包括提供条约拘束力的这个重要规则。p.206

探讨问题：国际法是否需要基础规范来统一？
