# 第十五次活动导读人导读文本

## 第一节 法律的开放性结构 （崧高）

传播→一般化的规则（行为标准）→法律

表现形式：立法（legislation）（最大限度）和判例（precedent）（最小限度）

判例：作用：延续传统的行为标准  弊端：不确定性，判例与判例之间常相龃龉

立法（明示的一般化语言）。作用：弥补判例的不确定性

语言自身的问题：实际上，立法语言也是不明确的，需要解释规则（canons of interpretation）进行解释，而解释规则本身又是需要解释的。而在概念的模糊地带，是否可以使用某个一般化词汇向来是意见不一的。语言的不确定留给法官宽泛的选择空间。P117：无论我们到底选择判决先例或立法……开放性结构（open texture）

开放性结构：不可避免性，同时因为我们对事实的无知和对目标的相对不确定，我们永远不可能事前制定出所有可能的情形。在英美法系中，开放性体现在两点：边际地带的规则和判例理论。

针对open texture的两种极端：一是形式主义，二是规则怀疑主义

形式主义：形式主义形式主义将意义冻结起来，将一般化词汇运用到每一个个案（法的内在价值），它的极致就是所谓法的概念天堂（哈特对耶林著作的五点概括）

> 补充： 耶林对概念法学的批评专门有本书，中译本名为《法学的概念天国》，从利益法学的立场批评概念法学，可参考。

形式主义：法的”安定性“特点 vs  规则怀疑论：个案的正当性

事实上，所有的体系都在法的安定性和个案的正当性之间进行折中，两种极端也就是两种需求的极端。

哈特希望尊重规则权威性同时正视司法的创造性。对于标准的制定也就有了两种办法：一是授权行政机关事先制定一般化的标准，二是让个人遵守可变的标准，而由法院事后纠正，例如过失案件中的合理的注意义务。

事实上，大部分领域自始即存在一定的规则，而只有在边缘地带才会有开放结构，但大多数例外情况可以被轻易地排除在一般化规则之外。

对于司法的创造性，哈特以判例法为例。判例法有三个必须承认的事实：

一、没有单一方法确定权威判例；

二、判例揭示的规则没有唯一的表述；

三、无论判例效力如何，都要允许法院创造性的司法活动。

P123：法律的空缺结构意味着，存在……取得均衡

## 第二节 规则怀疑论的诸多种类 （惠中 导读）
Para1

从周延、平衡的观点了解立法的不确定性、空缺结构是非常重要的；然而在对不确定性如此重视的背后，都是“一般化规则”作为理想答案在起引导作用。故而，严重质疑规则在法律中中心地位的“规则怀疑论”(rule-scepticism)，它的出现是非常奇怪的。

引述《法律的概念》中文版 P117.para1

为什么我们不能欣然地接受一种关于规则的想法，即便这个想法只是个理想，这个想法就是我们可以把规则定得十分详细，以至于它是否适用于特定个案总是可以预先被解决，因而人们在使用规则时，绝不会需要在开放的选择方案间重新做抉择。简答的说，理由就是，我们之所以不得不接受此种抉择的可能性，是因为我们是人，不是神。

Para2

规则怀疑论的核心逻辑错误在于，人们不能一边承认法院能够裁决（裁决是权威的、绝对性的），一边否认规则的存在（规则具有普适性）。因在逻辑上，存在了我对普适规则的认同后，才会产生一个正当的（权威的）普适规则的代理机构；那么我们是何以承认普适性的世俗代理机构的同时，却质疑普适性的存在的。

我没有阅读过第四章，习惯性服从的部分没有读懂，希望可以有读懂的学友分享心得。

Para3

温和的规则怀疑论者会认为，法院因构成法院的法律规则而存在（正当），规则不能是对法院决定的预测(predictions)。反驳部分认为，这样会使得法院本身确立的依据出现问题（成文法只是sources of laws，没有规定权威的次级规则存在），从而法院的规则就不是唯一的规则。

我的理解，会出现多个法院相冲撞的情况。

Para4

有的规则怀疑论者会认为，法律从对于私领域的个人科予义务或授予权利或权力的规则而来。他们并不否认次级规则的存在，只是在源头上质疑法律确立的合法性。反驳：个人展现了内在观点的广泛的行为模式以及态度，他们将规则视作表面描述，并在心里预测规则的走向。

但我认为这有扣帽子的嫌疑，有个人诉求并不意味着不尊重作为成熟结果的规则，同时，持有个人诉求和内在观点的广泛行为模式不存在必然的因果关系。

Para5

有的规则怀疑论者会攻击开放结构，认为其范围是不受限制的。这样一来，规则除了它带给人的那种严肃和强制性，就不再有任何被人认可的司法行为标准，更没有“内在观点”的存在。

Para6

反驳：这种规则怀疑论者有时是失望的绝对主义者。他们的设想是无法达成的理想， 但当他发现规则无法达成其高不可攀的理想时，他便无视规则已经起到的作用，借否认任何规则的存在来表达自己的失望。
但我认为6、7段次序应该颠倒。

Para7

真实生活中的不确定性规则并非如此。赴约与临时遇到病危之人说明，旧有规则仍旧起到了不可忽视的作用，选择之中是有比较的，而不是不确定性规则成了推卸负责任的借口。

Para8

拘束法院的问题被提出，可能存在混淆的两个问题：一个人行动时是否显示了他对于规则的接受，二是经历了什么样的思考过程。而哈特认为，规则的权威性不是无根之水，它的个体基础体现在特定的情境中：当我们的行为受到挑战，我们会引证规则来证立我们的行为（对自己或他人偏离规则之行为的批判）。这区分了真正遵守规则的行为，和偶然与规则一致的行为。

Para9

法官作为一个特殊的职业，有一半的权威性和一半的解释性。

Para10

法的权威造就了法的意图与目的。

## 第三节 司法裁判的终局性与不谬性 （灰袍）

问题1：什么是“终局性”（finality）和“不谬性”(infallibility)？

问题2：“法院说法律（或者宪法）是什么，它就是什么”的观点有怎样的合理性，又有怎样的问题？

问题3：规则怀疑论的正面主张有什么局限性？

-------------

**文本脉络梳理**

第二节和第三节梳理各种形式的规则怀疑论，第三节延续第二节末尾所言的“规则怀疑论之最后一个但却是最有趣的形式”而讨论展开，此种规则怀疑论“着眼于以下事实：法院的决定居于某种权威性之与众不同的地位，并且就最高法院而言是有终局性的”p129，哈特认为在格雷（Gray）在《The Nature and Sources of Law》中集中表达了此种规则怀疑论的若干核心观点。

法体系运作当中，法院（或最高法院）经常在司法裁决当中展现出其巨大的甚至是终局判准的权威，从外部视角来看，似乎法律就是被法院所“创制”，法官以其主观标准完全地自由裁量式地做出判决。

此种规则怀疑论的观察和立论点在于此种外部观点的判断，“法院说法律（或者宪法）是什么，它就是什么”。***The constitution is what the juedes says it is*** 源自美国首席大法官Hughes的表述。哈特将这种规则怀疑主义最有趣最有指导性的观点划分为两点：

a. “法院说法律（或宪法）是什么，它就是什么”这种表述的模糊性

b. 要求对官方和非官方的法律陈述之间关系保持一致/融贯/兼容（consistent）的理论诉求

哈特区分出司法裁判（judical judgment）的两种特点：**终局性(finality)**和**不谬性(infallibility)**。

**终局性(finality)**

法院的判决具有终局性特点，意味着在当前的法体系当中不会再有更高一级的权威可供上诉以进行争议裁决。终局性的概念关联到的是法院司法裁判在法体系当中的程序意义上的终局和终端的含义，是形式和程序上的视角。

**不谬性（infallibility）**

哈特未曾直接对此概念做正面细致的定义陈述，infallibility直译是 不可出错、不可犯错 的意思，通过阅读分析我们看到哈特其实将法院判决的不谬性关联到 是否拥有一个内在的对错标准的讨论，是内容上的视角。

按照很多人对法律运作的理解，法官做出的判断既然是终局的，不可变更，就必然“对”，不会出错，或者在这样情境下说法院判决错缺少意义（无法变更既有判决结果）。但哈特持有不同的观点：即便法院判决是终局裁定，但依然也可能出错。出错与否的判断标尺依据于法律作为规则的意义核心。哈特意在纠正规则怀疑论所暗含的那种将 “终局性”等同于“不谬性”的认识。

为了帮助分析诸如“法院说法律是什么，法律就是什么”的模糊，具体采用了一种竞争性游戏(competitive games)的场景（比如棒球、板球）来类比法院的司法过程，以便于通过更细致的类比观察理清问题。

本书第七章第三节为讨论辩驳最后一种规则怀疑论，作者分四步进行陈述论证。

### 第一步 场景类比
第一步哈特是将竞技游戏过程和法体系运作中法院做司法判决的相似处做对比说明。相似处和对应分析点如下所示：

|   序号    | 竞技性游戏 |   司法裁判活动   |
| :-------- | --------:| :------: |
| 1    |   得分规则 |  法体系的内部规范（如次级规则） |
| 2    |  比赛双方 | 法庭上诉讼的双方   |
| 3    |  记分员 | 法庭上的法官   |
| 4    |  记分员有义务按规则计分 |法官有义务按法律判案  |

第一步论述中，哈特为了说明 得分规则是参与游戏双方都持有的观点（即都接纳一个得分规则），帮助廓清若干问题，又区分了两个阶段，以突出说明——即便是第二阶段引入了专职记分员，造成了一种“记分员的计分方法就是 游戏当中得分的规则”假象，但事实上双方依然不会说记分员是可以 完全自由裁量而计分（即抛弃第一阶段被游戏双方所接纳的计分规则）。

借助类比，哈特区分出司法判决的终局性和不谬性，而且对几个关键的争议问题有了进一步的回答。

1. 法院的判决是终局性的，如同记分员的计分是比赛的终局计分一样。但是终局的计分未必全然公正（从内部视角能够 参考双方共同持有的规范性规则理解或者称之为规则的意义核心，产生对计分结果的批评）。

2. 法官可能在具体判决当中犯错误，如同记分员可能对比赛具体的某一事态判断出错。法体系的稳固不受个别法官判决失误的影响，如同在比赛当中某一进球计分判断不对往往不影响整个比赛结果的判决。

3. 终局性判决的规则设置能快速解决争议，但是有代价的一种解决方案。从逻辑上而言，只要设计一种终局性的裁决权威存在，就必然会有因为诚实的错误、权力滥用等原因造成某些时候对真相的偏离。

哈特认为从类比分析当中，我们可以得到两个教训：

***教训一***：规则怀疑论者的推论忽略了对理解记分员和法院这种终局性权威所必要的某些重要区别。

一方面，记分员的裁定和游戏参与者对计分的预测保持相对独立；一方面，记分员的裁决又具有权威性。倘若游戏参与者的计分预测跟记分员的计分出现差异，游戏参与者的计分理解肯定不作数（在裁决意义上无效）。游戏参与者所进行的对记分的预测，仅仅是作为参与者进行游戏的某种功能性而存在，参与者依赖这样的预测来规划和进行游戏活动（比如说足球运动员在场上会阅读裁判的尺度是否宽松，进而掌握对抗的动作大小）。

重要的一点还在于，记分员并非完全地自由裁量进行计分，记分员依然遵循 在没有记分员时 进行游戏计分时的规则理解，遵循规则的意义核心。

> “在引入正式记分员之后，参赛者自己关于得分做出陈述时，其所做的事和之前所做的事并没有什么两样；也就是说，他是尽其所能地引证得分规则来评估游戏的进程” p131

***教训二***：记分员的裁决虽是终局的，但绝非不会出错，规则可确定的意义核心能够作为标准判断出对错。对应的现象，法官或法院的判决是终局的，但依然在具体案件上依然有规范性的标准去讨论法官或法院判决的对错。

教训二可集中被表达为以下两个逻辑分析要件:

* 计分规则和法律规则都具有确定的意义核心
* 分析意义上对终局性和不谬性的区分

> 这个意义的核心是记分员不能恣意偏离的，而当发生偏离时，也就是这个意义的核心，对参赛者所发表关于得分的非正式陈述，与对记分员正式地作出的裁决，构成了判断二者正确与否的标准。也是由于这个意义的核心，使得我们确实可以说，记分员的裁决虽然是终局的，但绝非不可错误的。这在法律的领域也同样是真实的。

### 第二步 差异点分析

第二步哈特自己区分了二者（竞技性游戏和司法审判活动）的差异点。差异点值得关注，因为很多进一步的批评就可能说 哈特你其实做了一个很不好的类比，关键性的差异被扔到了二者的差异点当中，而你又并没有认真对待二者差异。

> 法律的开放结构留给法院的法律创造权（law-creating power）更为广阔和更为重要，因为记分员的决定并不会被用来作为制定法律的判决先例。不论法院的决定属于所有人皆可明白之规则范围内的问题，或是属于规则边界处之可争议的问题，除非经立法改变，否则法院的决定一直都会是有效的；而且关于法律的解释，法院也再次地拥有最终的权威发言权。p132

### 第三步 极端情况说明

第三步 哈特对其解释可能遭受的反驳——理论的极端状况作出了相应的解释。极端的情况在于某些历史状况下，"法官们可能联合起来拒绝既有的规则，甚至不再把最清楚的国会立法（Acts of Parliament）视为对他们的司法裁决有任何的限制" 。

哈特认为这种情况当然存在，发生这种情况好比上文类比的竞争性游戏的计分规则也发生了变化，以至于双方的游戏竞技活动已经变成“记分员自由裁量”的另一个游戏一般。

> 没有任何的规则能够保证不被违犯或拒绝；因为对人类来讲，去违犯或拒绝它们，在心理学上或物理学上从来就不是不可能的；而且如果在足够长的实践中有足够的人做，规则就会不再存在。 p133

但哈特强调，这种极端情况的存在，并不能足够证明在常态下规则就不存在，在常态下规则的存在表现在两个方面：
1. 某规则（或要求）得到普遍的遵守，只有个别法官对之有偏离或拒绝；
2. 当个别法官偏离了被普遍遵守的规则（或要求），会有压倒性的多数人去严厉批评。但即便存在多数人的批评，原有偏离规则的法官判决依然有效（除非通过立法来取消判决结果）。


### 第四步 预测论的不足性说明

第四步（也是本节最后）哈特给出本节所主要梳理的 该种规则怀疑论正面主张——***“规则是对法院决定的预测”*** 的批评：

> 在许多情形中，对法院将会做什么的预测就像以下我们可以作出的预测，好比国际象棋的参赛者将会依对角线的方向移动象（bishop）:这种预测最终是依赖于对规则之非预测面向（nonpredictive aspect）和规则之内在观点（也就是作为由与预测相关之人所接受的标准）的理解上。 p147

哈特落脚到前面章节已谈及的“内在观点”和“外在观点”的区分上。采用外在观点只能看到一些事实性的表象，无法获得法体系内部当中的各方（尤其是法官）在进行法律活动所持有的内部观点，只有内部观点才能解释清楚规范性的来源。

## 第四节 承认规则中的不确定性 （田晨彤导读）

无文案
