
# 普布利乌斯论总统与行政

## 活动导言

有人说美国总统是地球上最有权势者，统领最强大的军事力量，是最大经济体国家的政治领袖，诸多关键的历史档口都依赖美国总统的个人抉择。那么，到底美国总统能够做什么，其权力边界在哪里，美国1787《联邦宪法》赋予其哪些字面权力，其后来的实际权力如何衍生，三权分立的政治框架下人民又能以怎样的方式约束总统可能的肆意妄为……

活动主题探讨美国建国历史，以细读讨论《联邦论》（《联邦党人文集》）为依托进行，本次为第八次小主题活动，探讨第68篇到第77篇（总计10篇），并附加美国总统的选举规则与过程的专题分享。

专题分享：老美如何选总统——规则与过程（周玥）

简介：美国总统选举的程序分为预选、党的全国代表大会、总统候选人竞选、全国选民投票选出总统“选举人”和“选举人”成立选举人团正式选举总统5个阶段进行，整个程序需耗费近一年的时间……

## 话题准备与材料

选题列表

1. 美国总统的行政权性质、边界与现实行事

2. 联邦行政分支的职能部门简介

3. 美国总统的选举规则与过程介绍（涉及选举人团）

参考材料：

https://www.jianshu.com/p/1d1bce8ed68e

4. 美国行政权的扩张历史介绍

5. 《联邦党人文集》论总统与行政导读

6. 美国政府停摆的介绍

参考材料：

https://en.wikipedia.org/wiki/Government_shutdowns_in_the_United_States

## 总统选举的规则与过程（周玥）
（1）候选人宣布竞选（选举年前一年春）

候选人的硬性要求：出生的（而不是归化）的美国公民；满35岁；选举前居住美国满14年

（2）初选辩论（选举年前一年夏到选举年春）；初选（选举年1月到6月）；政党召开提名大会宣布候选人（选举年7月到9月）

这一步的目的是获得党内提名。因为首先撞线（FPTP，first past the post）规则的广泛使用，使得美国存在事实上的两党制，按照FPTP规则，得票最多者直接获胜，得票非最多者直接失败，这一结果抑制了小党参与选举以及选民投票给小党的热情。在评价选举规则的五个标准中，majority criterion; Condorcet winner; Condorcet loser; independence of irrelevant alternatives; independence of clones criterion，首先撞线仅满足第一个。

取决于州，初选具体有两种方式，一种是caucus，一种是primary

注意中国选举法31：由选民直接选举人民代表大会代表的，代表候选人由各选区选民和各政党、各人民团体提名推荐。选举委员会汇总后，将代表候选人名单及代表候选人的基本情况在选举日的十五日以前公布，并交各该选区的选民小组讨论、协商，确定正式代表候选人名单。如果所提代表候选人的人数超过本法第三十条规定的最高差额比例，由选举委员会交各该选区的选民小组讨论、协商，根据较多数选民的意见，确定正式代表候选人名单……

初选获胜的候选人成为相应政党提名的候选人

（3）竞选（选举年9月到10月）

对候选人而言，选举非常昂贵。2008年联邦选举的候选人总共花掉了53亿美元，奥巴马花掉了7.3亿，他的对手麦凯恩花掉了3.33亿。2010年中期选举每个众议员平均花掉140万，每个参议员平均花掉980万

候选人可以选择接受公共财政资助，但需要承诺花费不超过一定数字（可能因为纳税人只想补贴募集不到足够多资金的人），但鉴于这个话费上限被认为不够高，很多候选人选择自己募资。

如果候选人选择自己募资，则需要成立相应的组织，并到联邦选举委员注册，资金从募集到使用受到严格监督，一般而言，候选人接受每个捐助者的资金不得超过2700美元/候选人/捐助者/选举。

选举资金的规则十分复杂，涉及到非常复杂的宪法问题，这里仅举两个例子：（1）候选人自掏腰包参加竞选没有金额上限，最高院于2010年裁定属于言论自由；（2）这里限制的是对候选人的资助，换言之，如果是对理念的资助，则不再此限（例如我捐款宣传减税政策，并不是在宣传川普）

（4）选民投票（选举年11月）

18岁以上都有选举权
投票具体由地方政府主持，地方政府也负责选民注册规则，考虑到选民可能在选举人不在，一些地方也允许提前投票或者邮寄投票

（5）选举人投票（选举年12月）

为什么保留选举人团制度：因为（1）可以迫使候选人关注小州，对比当下中国，东南沿海的地区的声音完全盖过内陆地区的声音；以及我觉得更重要的是（2）改宪法很难
选举人团的人数=所有州的众议员人数（435）+所有州的参议员人数（100）+哥伦比亚特区的人数（目前为3）=538。

（6）国会计选举人票（选举年后一年1月）

获得超过半数选举人票（270）获胜，如果均没有超过半数，则由众议院决定。大多数州采取赢者通吃规则，少数州（内布拉斯加和缅因）采取按比例

（7）就职典礼（选举年后一年1月）

1951年22修正案规定任期不得超过2届

## 总统的权力与边界
执行权是什么？

一般人谈总统的行政权，理解“行政”时可能想象的场景是或安静或繁忙政府部门的文件交付，逐级盖戳子的过程，但实际上“执行”的含义却远超于此，从历史上看，更多的“执行”都涉及到战争与杀伐。

参考场景：《权力的游戏》第一季第一集，奈德·斯塔克 带儿子一块处决罪犯，这便是典型的一种“执行”，虽然现代人习惯于将其视作一种司法判决的执行。

**美国总统行政权的正当性来源？**

美国宪法第二条第一款明文表述，将行政权授予总统。

总统权力的实际来源？

**总统以什么方式来运作权力？**

看划分标准，从总统的行动发挥作用机制来看，可以分为直接行使权力和间接行使权力方式，从承载形态来看，可以分为正式方式和非正式方式 ……

**总统以正式方式运作权力的形式和文件载体有哪些？**

总统指令（Presidential Directive）的多种形式，最常见的几种总统指令：行政命令、总统备忘录和总统公告。

**什么是行政命令（Executive Orders）？**

历史上重要的美国总统行政命令举例：

例一：罗斯福新政政令

1933年冬，他成立的市政工程署创造了四百万政府工作。他还行使总统权力成立了美国进出口银行，并且在1943年成立农村电气化管理局，使偏远地区通了电。

例二：“日裔美国人被囚禁”

在日军1941年空袭夏威夷的珍珠港后，罗斯福总统下达第9066号行政令， 授权美国军事领导人将美国国内战略要地划为“军事区域”，并可以把生活在“军事区域”的任何人或者所有人迁走。命令还要求军方负责为这些居民提供交通、食物、住所和其他必要的条件。结果是，在1942年到1945年期间，12万男女老少被迁离美国西海岸，安置到集中营，其中大多数为日裔美国公民

例三：杜鲁门 消除军队种族隔离

1948年，哈里·杜鲁门总统签署了第9981号行政令，废除美国军队中的种族隔离。这项言简意赅的行政令说：“不论人种、肤色、宗教和民族，军队中所有人都应该得到平等的对待和机会。”在此之前，军队是根据不同种族而分隔开来。士兵的训练、工作和打仗都是在按种族分开的部队。

**总统行政命令的权力边界在哪里？**

行政命令不能逾越美国宪法，不得跟美国现行法律相违背，否则总统行政命令会被视作无效。

**什么是总统公告（Presidential Proclamation）?**

历史上著名的总统公告

例一：乔治·华盛顿《中立宣言》

例二：《解放奴隶宣言》。美国总统亚伯拉罕·林肯在1863年1月1日签署《解放奴隶宣言》，使内战时期联邦政府控制区的黑奴获得人身自由。但由于南方各州仍效忠邦联政府，因此，这项宣言在初期的影响仅限于使逃到北方州的奴隶获得自由。

如果从是否有强制力来看，总统指令可区分为有法律强制力者和无法律强制力者。

**总统权力的约束？**

当总统的权力可能有肆意妄为，超越其宪制权力时，美国人会采用怎样的手段来约束之？或者发展到现在，能够约束强势总统的思路有哪些？

如果再具体一些，理论上讲，针对美国总统更频繁地使用“紧急状态”而扩张权力，有哪些反制措施？
如果仅仅是针对某些不合理的行政命令，最常见的对抗措施是 下一任总统的新发布行政命令。

从三权分立的总体政治框架来看这个问题。国会可以诉诸立法，添补立法方面的空隙，使得总统行政命令因之而失效。最高法院以司法审查的方式，判定总统的行政命令违背宪法而无效。

美国历史上有哪些总统行政命令曾被法院判决无效？

总统对哪些行政官员具有随时解职的权力？

## 汉密尔顿1787在费城（灰袍）
汉密尔顿所提出的“汉密尔顿方案”虽然最终并没有被采纳，但汉密尔顿作为后来联邦党的领袖，主张强行政立场，当前所探讨的《联邦党人文集》的68-77篇思想跟他的“汉密尔顿方案”之前却有高度的一致性，因此值得回到1787年，了解下他所主张的“汉密尔顿方案”。

汉密尔顿方案有如下几方面特点：
* 很强的英国色彩
* 很强的中央集权性质

汉密尔顿方案在内容方面：
* 主张两院制
* 第一院由民众直选，第二院议员可终身任职
* 总统对国会立法有绝对否决权
* 总统任职良好可无限连任

但最终汉密尔顿方案并没有被采纳，历史学家一般认为是其方案带有极强的英国化色彩所致，实际上该方案是一个“深思熟虑”过，放在其他国家可以实行的政治方案。

汉密尔顿的强行政立场对美国建国之初产生广泛的影响，而且实际上很多重大历史事件的档口，汉密尔顿就是操盘者或亲历者 ，诸如华盛顿的《中立宣言》得自于汉密尔顿的谏言，亚当斯任期内发生的美法短暂冲突（美法短战争）时汉密尔顿得到亚当斯授权组建军队，汉密尔顿任财政部长时期的一些列货币财政动作……

后来以杰斐逊和麦迪逊为核心的民主共和党其实便是主要有反行政立场者主要构成。

## 《联邦党人文集》68-77篇
核心问题
1. 为何不直接选举，而采用选举人团来选举总统？
2. 为何费城制宪时未禁止总统连任？
3. 美国总统与英王权力方面有哪些差异？（ 景凌宇）
4. 为什么行政权应集于总统一人，而不是某团体？（No.70 景凌宇）
5. 总统任期多长合适？（景凌宇）
6. 为何赋予总统以相对否决权？
7. 总统对美国军队的支配权有多大？（景凌宇）
8. 为何总统的人事权和缔约权要与参议院分享？

文本讨论的核心在于问题四，一方面在制度设计上是总统收拢行政权的关键支撑，一方面在思想方面，现代共和思想融入强行政的方面，或者从混合政体视角看，普布利乌斯（此处是汉密尔顿）成功地让共和政体和君主政体进行了混合，总统收拢权力给行政带来了极大的效率，高效行政让共和国存续更长久（免于古代小共和国的短命之灾）。
## 政府停摆
案例：2018-2019 美国联邦政府停摆，创下美国历史上最长时间的联邦政府停摆记录，由此产生的问题

* 问题一：为什么会导致（联邦）政府停摆？
* 问题二：政府停摆的主要目的是什么？
* 问题三：此次最长时间的政府停摆后来是怎么收场的？
* 问题四：政府停摆对美国和民主的影响面会有哪些？

问题一具体到特朗普政府，大概有以下的主要事态简练描述
* 特朗普竞选许诺，包括修建与墨西哥边境的隔离墙
* 上任，尝试修建隔离墙
* 民主党的反对（不掏钱）
* 国会未提供隔离墙拨款
* 特朗普动用行政权反制
* 联邦政府停摆

此次政府停摆并不是真正为了节约政府开支，其实是行政分支（以总统为领导）和国会分支之间的较劲，美国总统特朗普其实是以此为目的胁迫民主党就范，以通过包括修建隔离墙计划的财政拨款。

## 紧急状态（景凌宇）

美国总统行事宣布国家进入“紧急状态”，动用紧急权力的正当性来源是什么？

1976年通过的《国家紧急法》，以明文的形式规定了总统可以动用的紧急权力。

1976年之后 美国国会制定《紧急状态法》

为什么美国总统要宣布国家进入“紧急状态”？

进入紧急状态往往是为了应对突发事件，也可以向国会施压，例如川普的政府关门和建墙。

在“紧急状态”中，总统可以动用哪些超常规的权力？

如冻结财产，抓捕公民

美国总统行事的“紧急状态”和古罗马第二次布匿战争元老院发布的“国家进入紧急状态”的

区别（联系阿甘本谈的“紧急状态日趋常态化”）

紧急权力的五种模式：

1.扩展模式（宪法守护者）

紧急权力作为常规权力的扩展，不属于连贯的法律体系的一部分，但当紧急状态开启时，现有法律体系悬置。

施米特：当有势力危及到国家的宪政体制以及民族的生存时，总统作为宪法的守护者，可以宣布国家进入紧急状态，悬置常规法律和个人权利，允许总统动用武力以保卫宪法。施米特发表《论专政》，目的是授予魏玛德国总统紧急权力以解散纳粹党。

2.法外模式

紧急权力不属于法律体系的一部分，但也不是现有权力的扩展，而是法律之外的非法权力，即使进入紧急状态，常规法律也是有效的，不过紧急权力以违法的方式运作。

洛克：紧急权力是法外权力，当人民认为动用革命以约束或重建政府是必要的时候，那么人民获得了此权力。

3.成文法模式：

明文列出可以动用的每一项紧急权力，以及紧急权力使用的条件和范围。以美国的《国家紧急法》为代表

阿克曼：紧急权力是法律的规定的权力的一部分，只是只有在特殊情况下才能动用

4.普通法模式

普通法模式下的紧急权力并不通过法律明文规定出，而是在实际行驶的时候受到司法部门的约束。

5.生命政治模式

紧急权力与例外状态是政治-法律秩序自古以来的固有分隔结构。主权者赋予自身神圣的例外性，以被排除的方式纳入到了政治共同体之中，看似与人民一体，实际上在例外状态开启时进入了内与外无区分的状态。例外状态中紧急权力悬置法律，捕捉赤裸生命，剥夺公民权利和自由，在现代社会中越来越普遍。

阿甘本的生命政治批判理论将紧急权力视为一种越来越普遍的政治底层逻辑的显现，例外状态不属于法律，却又是法律的一部分。而他给出的解决方案则是后现代的弥赛亚降临-通过玩法使法律失效。

## 现场讨论
1. 为什么依然采用选举人作为总统选举的方式？（对应到文本的第一个问题）

2. 弹劾美国总统的相关程序性操作？

现场没有回答地很清楚

3. 为何在费城制宪的适合没有禁止总统（及其他重要职位）连任？（对应到文本的第二个问题）

回到普布利乌斯的文本回答此问题：

普布利乌斯所面对的反对总统连任的正面观点在于，总统不能连任有两个方面的积极意义，其一，让总统决策更加独立，其二，人民得到更大的安全保证。
普布利乌斯在文本当中给出了禁止总统连任（包括禁止永久连任和禁止阶段性连任）的五个方面的弊端：
* 弊端之一： “不准连任的⼀个不良后果，在于减少了要求表现好的动⼒”
* 弊端之二：“不准连任的另⼀一不良后果，在于可能导致邪念的产⽣、造成假公济私以及在某种情况下的擅权侵吞”
* 弊端之三：“不准连任的不不良后果之三，在于社会被剥夺去受益于担任国家最⾼行政 职位的人在任期中积累的经验”
* 弊端之四：“不准连任的不良后果之四，在于当国家处于紧急情况下，某人之在位对
国家的利益与安全可能有􏰃重大影响之际，却需将其撤换”
* 弊端之五：“不准连任的不良后果之五，在于形成⾏政稳定的宪法阻⼒”


回到美国建国之初的历史环境回答此问题：

在1787年之前北美十三独立州的政治实践，发现了行政效力低下对政治的负面影响，因此在美国革命中发生的重要思想转变是试图为共和政体添加更强的行政积极要素。像约翰·亚当斯在马萨诸塞的宪法改革，1780年州宪法给予马萨诸塞州长以更高的人事任命权。汉密尔顿在1787费城制宪会议上提出的“汉密尔顿方案”也主张总统表现良好可无限连任，亦可被看做美国革命中政治思想朝向加强行政的表现。

4. 美国总统的继任顺序问题与“指定幸存者”

现场讨论缺漏的点：

以什么法律来决定总统的继任顺序（《美国宪法》只规定到副总统），关涉《总统继任法》
《总统继任法》曾经有过修改，修改导致了总统继任者的先后顺序发生过调整（国务卿）。
现场讨论继承者的顺位次序时，遗漏一个重要的参考方面：民选与非民选，民选的官员一般要相较于非民选官员要顺位更靠前（副总统是典型的民选官员）。

5. 行政权扩张的一般性原因（景凌宇待补充）

6. 关于”胜者通吃”方式的合理性与不合理性讨论（杨智远 的提问）

7. 美国总统与英国国王之间的权力差异（对应到文本的第三个问题）

从两国宪法（成文与不成文）可具体得到若干项二者的权力差异（注：这里比较的是18世纪英国国王与美国总统差异，肯定不是跟现在的英国国王/女王比较）

* 否决权不同。 英国国王对立法有绝对否决权，美国总统只有相对否决权（国会2/3议员可压倒总统）。

对军队的权力和控制力不同。美国总统只有战时的指挥权，而宣战权在国会；英国国王同时拥有对外宣战、召集军队和军队指挥权。

* 是否可被弹劾不同。英国国王犯错，由其内阁和枢密院大臣代为受过，英国人不可弹劾英王；美国总统犯错，由国会提起弹劾，可弹劾总统使其解职，甚至在总统解职后还可能受到法律的具体惩处。

* 缔约权不同（至少普布利乌斯这么看）。英王有单独对外缔约的权力，但美国总统跟外国签定的条约需要参议院三分之二的通过。
