# 第20次活动

一般性的问题探讨：

* 《联邦论》的成篇背景与初衷
* 《联邦论》全书的布局谋篇
* 联邦论者和反联邦论者各自的争议点发生在哪里？

## 《联邦论》第一篇导读

问题： 汉密尔顿之问的精彩点

> “人的社会，是否真能通过反思和选择，建立良好政府？还是命中注定，要依赖机遇和暴力，建立政治制度？”

问题：汉密尔顿写作本篇（乃至本书的主旨）

> “我将发表系列文章，讨论下述重要话题：坚持联合对促进政治繁荣的好处；眼下的联盟，不足维系联邦；需要建立起一个宪法推荐的那种有权有效的政府，担当维系联邦的重任；目前提交我们讨论的宪法，符合真正的共和原理；联邦宪法，与纽约州宪法，好有一比”

第一篇 尹宣版的翻译问题 澄清


## 《联邦论》第四十篇导读

### 问题：为什么优先选择第四十篇？

讨论：

过往活动探讨时大家都注意到“制宪权”的正当性问题 （老郭、老流 、灰袍等），是典型法哲学问题
麦迪逊第四十篇涉及的辩护具有理论性的先在位置，阿克曼在《我们人民：奠基》中比较系统地揭示出来
人民作为最高权威，但又无法整体采取行动 的重要逻辑段落 ，很具有一般的阅读联系性
拓展：阿克曼对第四十篇法哲与政治方面重要性的阐释

政治演化的两阶段认识， 在两阶段认识中提出 “革命合法性”的问题 ，阿克曼提出对“革命合法性”问题的几种应对方式，具体包括

* “不断革命” ， 革命精英将自己打扮成有特殊公共美德者，不需要之前的法律形式选拔革命精英是人民代表
* “革命的健忘症” ，：一旦革命者攫取权力，则迅速遗忘获得权力的方式。但以当前获得的权力镇压所有挑战当前秩序者的行为

两种应对方式的弊病：政治秩序可能永远无法奠基，常态化的日常生活不断遭遇政治冲击，例如法国大革命 （汉娜·阿伦特《论革命》的提法），所以一个关键的观察点就涌现出来，作为某种革命成功者的联邦论者（或推及到美国建国之父们），他们有没有采用阿克曼所提及的两种应对方式，抑或有更高明的招数和阐释？ 阿克曼在《我们人民：奠基》中认为 普布利乌斯并没有受到“不断革命”和“革命的健忘症”的蛊惑——尽管这对大部分成功的革命精英诱惑性都很强。

### 问题：麦迪逊第四十篇的文本逻辑和论证脉络

文本一般结构：提出问题（声明反联邦派的质疑点） -> 回应问题

具体来看包括了具体两个方面：

1. “代表会议是否得到授权，起草和提出这部混合宪法？”

2. “修宪会议的责任心能走多远，以弥补正规权力的不足？”

分问题：

麦迪逊遭遇的反联邦论者的质疑点在哪里？
作为一般意义的后世观察者能提出的对麦迪逊等联邦论者制宪的质疑点还可以在哪里？
麦迪逊对反联邦论者的回应逻辑及论证（灰袍个人梳理）

1. 思想者层面的回应： 目的证成手段正当，区分目的的上下位和主次关系。

2. 具体论战策略层面回应：制宪会议不是“重定”宪法，而是对原《邦联条款》的拓展补充。

3. 法律权力层面的回应：制宪会议不具有制宪权，而仅仅具有推荐权，不是为人民制订了宪法，而是向人民推荐一部宪法 。特别代表会议的“实质代表性”论证。

4. 最终让步性的综合：（作为一种修辞和劝说，转换视角）出于“必然性”，作为美利坚人民重视仆人的制宪会议代表，在当时的形势下 必须以被假设拥有这样的权力在行事，为了美国人民的真正幸福。

阿克曼在《我们人民：奠基》中着重分析 第三层面后半段 ，特别代表会议（convention）或译作“非常规大会”、“人民特别代表会议” 在英国和美国实践当中的一致性和不同，在18世纪英语词汇中，convention就是和“非法性”（不充分、有缺陷的法律正当性）相关的，比如在早一些1688年光荣革命 ，在英国国王不在的时刻，议会和人民代表 联合召开的convention 宣布了詹姆斯二世的“逊位” ，在英国传统中是有法律瑕疵的绝对（连激进的辉格派党人 詹姆斯·伯格 也承认有瑕疵）。 但在美国的实践中“则颠倒了这种关系的价值”（阿克曼语），制宪的特殊时刻 特别代表会议 反倒比常规权力机构（比如州议会）拥有了更充分的民意基础，更全面地代表了人民 。 如Gordon Wood在《美利坚合众国的缔造》中所历史分析的那样，北美殖民地的宪法概念和实践 逐步发展出来不同于英国式的特点，北美人民接受了作为高级法和基本法，甚至高于常规化政治阶段最高立法机构（议会/国会）的成文宪法概念，能够制定和修订宪法者，唯有具有充分民意代表的 convention才可以 。

### 问题：制宪会议哪一点确实背离了邦联条款

追问：这个“脱离”是小还是大？

讨论：在原有的邦联体系中，一项决议必须得到十三州共同同意才可以被立作法案（州有独立的主权）。但制宪会议的设定是 十三州只要有九州批准，新的联邦宪法即可生效。

（灰袍观点）这其实是非常大的一处变化，简单说就是制宪会议规避了原《邦联条例》当中任何宪法修正都需要各州一致同意的规则处理。采用理论观察的视角，这无异于摧毁了邦联体系中邦/州本拥有的独立主权（如果超过九个邦/州通过，那么后面的邦/州就无决议权，不可否决联邦宪法），简言之 ，这一处“轨道的脱离”暗含着整体秩序的改变 ，从联邦宪法批准的规则设置而言，制宪者们预设了高于独立邦/州主权的更高位格的法人 （比如称作美利坚同盟），当超过一定比例的邦表达意愿时，显现出整体的这个更高位格法人的意志 ，而以此更高的意志可压制那些持少数不同意见的邦/州。

精彩段落摘要

> 既然人民不可能自发地、普遍地采取集体行动、实现他们的目标，因此至关紧要的就是：这些变革，应该由一些爱国的、受人尊重的公民，或一定数量的公民，用非正式的、没有得到授权的条文提出来。 《联邦论》p.273

讨论：这一段关联有两个重要的理论点 ，一是 作为最高主权权威的人民，麦迪逊认为是不可能自发普遍的采取行动 ，这种判断是否有限定 ？ 二是，麦迪逊提到的一些公民，实际上涉及 类似英国“实质性代表”的概念 为制宪权的正当性做辩护 。

[第四十篇尹宣版翻译问题澄清](https://book.douban.com/annotation/63388603/)

## 现场讨论

问题：

1. 《联邦论》中出现的 “地方议会” “联邦议会”（或 联盟议会）之间是怎样的关系？（小芸哥）

探讨：

a. 这两个议会对应都是在 1776-1787之间的“邦联体系”下的两个议会，邦联体系的秩序核心是尊重每个邦/州 的独立主权 。所以每个邦/州 都有自己的主权和实施主权的行政机构，“地方议会”指的是 每邦/州 的地方立法机关。“联邦/联盟议会” 指的是 大陆会议展开的会议，各个邦/州 的一部分问题会在这个议会（大陆会议）进行协商解决 。（灰袍）

b. 值得注意的是，无论是“地方议会” “联邦议会” 在当时的北美殖民地 都不是我们通常想象的常设机构 ，而是需要召集（一般是国王）一段时间有，开完会就解散。比如说英国和法国中世纪的会议，英国国王召集贵族开会（英国内战时期查理一世召集的“短期议会”），法国国王召集的“三级会议”。 （郭斯维）

c. 北美的大陆会议跟中世纪英法那样的国王召集开会还有个关键不同，他们是无国王无长官召集情况下 自发召集组建的大陆会议，最初也是为了联合十三州的力量共同针对英王的暴政。这种 自发召集形成的议会，也是北美政治行动的一个特色。（灰袍）

2. 关于北美殖民地的宗教方面补充 ，很多泛泛的讨论经常只提英国清教徒和清教对北美殖民地的影响，但事实上北美十三殖民地有很多其他不同的新教教派（老流）

讨论：补充了下 贵格派（Quaker）对建立宾夕法尼亚的重要影响 （灰袍）

3. 想进一步介绍下美国的自治传统，像托克维尔在《论美国的民主》中描绘的乡村自治传统是怎么逐步形成的 ？ （张诗雨）

讨论：

a. 托克维尔写《论美国的民主》时其实对应的不是美利坚建国那代人，其实隔了有一两代人，大概是1830年左右托克维尔到达美国做了考察。所以 他所看到的美国欣欣向荣的自治景象，已经是按照1787联邦宪法治理下两代人后的结果 （不排斥是这套宪政理念的激发作用）

b. 美利坚的自治传统可源自1774《独立宣言》所表达的激进民主理念，还有北美从殖民地建立之初受到的契约神学和辉格传统的影响。

4. 契约殖民地有怎样的动机或需要去申请英王的特许状？（智华）

讨论：

a. 可能有两个方面的考虑，一方面是从政治观念上，没有英王的特许状，他们无法在身份上做出自我确认，政治体（politic body）不能没有头（header）。另一方面是从现实的利益考量，有了特许状之后，很多现实层面的问题容易得到解决（或许能够提供北美殖民地的海上贸易保护）。

b. 其实詹姆斯敦 的例子是公司先从英王那里获得了特许状，然后出船探险，建立詹姆斯敦的，并不是没有。

特许的价值主要在于公司殖民地的补给，当时创建殖民地时期很多物资都无法在殖民地获取，而依赖公司从母国（英格兰）获取，公司要在母国这个事情，就得有个英王特许。
（郭斯维）

c. 也就是说 提问题举得例子不当，詹姆斯敦并不是一个契约殖民地，而是公司殖民地 （灰袍）

d. 真正的契约殖民地以 罗德岛、康涅狄格这两个州为代表 ，詹姆斯敦确实不是（张流影）

（此问题没有被充分解决，需要进一步查阅历史材料，下次再探讨）

5. 北美历史方面，曾经的北美殖民地人们是自视为英国人，享有英国宪法下的权利（所以才会以辉格派的宪法理解反抗英王的暴政），但是怎么后来就发展成为独立的一个国家 ，寻求独立？

讨论：

a. 这个问题是一个比较综合的线索性问题，涉及到比较多方面。很多详细一点的材料 可参考最近我刚刚读过的《美利坚共和国的缔造》。

其中值得特别说的一点是 美利坚殖民地的人和大英帝国之间互相理解错误。北美的人们当时流行一个关于 英王“阴谋”的说法，这个“阴谋”大体上说就是 英王有一系列的奴役美利坚人民的计划。虽然这个计划没有被后世的史学家所证明。

英国跟北美闹翻其实是一个渐进的过程。刚开始的时候，北美相当一批人其实也并不像搞脱英独立，比如说本杰明·富兰克林 。富兰克林是在前中期做了很多努力工作来缓解矛盾，比较出名的包括 富兰克林努力向英国抗议《印花税方案》。但最终英王乔治·三世宣布北京进入暴乱阶段，派兵镇压 ，大陆会议在1776.5.10 发布了一个官方决议，敦促各殖民地成立政府以应对危机 。

b. 托马斯·潘恩 的《常识》对当时的革命形势宣传起到了重要的作用。

但是我们需要区分出“阴谋”和“阴谋论”。“阴谋论” 是子虚乌有的事情，比如说现在的网络游戏是西方敌对势力用来毒害我国青少年的蓄谋计划，这就是“阴谋论”；而 阴谋 则是实在的，有证据可以证实或证伪，就比如说英王对北美暴政 里面具体的事情。

 （郭斯维）

6. 美利坚建国前大英帝国和北美殖民地之间的关系大概是怎么样的 ？ （张诗雨）

讨论：

这个涉及的方面也比较多。简要地说一些主要方面，英王向各殖民地派遣总督管理，但绝大部分时间 英国不派遣军队到北美维系治安（其实按英国佬的宪法，常规时期皇室不允许维持常备军）。

7. 美利坚殖民地脱离大不列颠而独立，这其中是否有历史的必然性？（肖维）

讨论：

当时的世界体系，主要是英国 其实是帝国形态，而不是我们现在的民族国家（比如现在的英格兰）。所以很多事情的判断分析应该放在英帝国框架和意识形态当中 ，具体比如说 北美人民认为的“无代表不纳税”，涉及到的是 《蔗糖法案》《印花税法案》等英国的加税，如果跟英国本土的税率的绝对值相比，确实不高，但这不能推证出 北美税率低的简单结论。按照帝国形态的观点，殖民地的税到底是高还是低，就得跟过往相比，而不是跨形态的税率比较，比如说 罗马统治时期 关于民法权利这块，就存在人格减等/加等 这种情况，要比较权利和等同性 就得同样的 人格等级之间互相比较。

至于说 美利坚脱英独立的必然性 ，这个还得从英帝国形态和帝国的衰落谈，不能单纯从美利坚自己这块谈（虽然这么谈还是能谈出点东西，但肯定不充分不全面）。 我们知道英帝国形态的瓦解其实是二战之后，美国主导的联合国体系的形成后，英帝国那套统治和治理方式必然会衰落，退出历史舞台。但是在英女王伊丽莎白以前，美利坚是否必然脱英独立不好说。
